Copyright © 2014 by the author(s). Published here under license by the Resilience Alliance.
Plieninger, T., D. van der Horst, C. Schleyer, and C. Bieling. 2014. Sustaining ecosystem services in cultural landscapes. Ecology and
Society  19(2): 59. http://dx.doi.org/10.5751/ES-06159-190259
Guest Editorial , part of a Special Feature on Sustaining Ecosystem Services in Cultural Landscapes: Analysis and Management
Options
Sustaining ecosystem services in cultural landscapes
Tobias Plieninger  1,2, Dan van der Horst  3, Christian Schleyer  4 and Claudia Bieling  5
ABSTRACT. Classical conservation approaches focus on the man-made degradation of ecosystems and tend to neglect the social-
ecological values that human land uses have imprinted on many environments. Throughout the world, ingenious land-use practices
have generated unique cultural landscapes, but these are under pressure from agricultural intensification, land abandonment, and
urbanization. In recent years, the cultural landscapes concept has been broadly adopted in science, policy, and management. The interest
in both outstanding and vernacular landscapes finds expression in the UNESCO World Heritage Convention, the European Landscape
Convention, and the IUCN Protected Landscape Approach. These policies promote the protection, management, planning, and
governance of cultural landscapes. The ecosystem services approach is a powerful framework to guide such efforts, but has rarely been
applied in landscape research and management. With this paper, we introduce a special feature that aims to enhance the theoretical,
empirical and practical knowledge of how to safeguard the resilience of ecosystem services in cultural landscapes. It concludes (1) that
the usefulness of the ecosystem services approach to the analysis and management of cultural landscapes should be reviewed more
critically; (2) that conventional ecosystem services assessment needs to be complemented by socio-cultural valuation; (3) that cultural
landscapes are inherently changing, so that a dynamic view on ecosystem services and a focus on drivers of landscape change are
needed; and (4) that managing landscapes for ecosystem services provision may benefit from a social-ecological resilience perspective.
Key Words: cultural landscapes; driving forces; ecosystem services; landscape management; socio-cultural valuation
INTRODUCTION
“Cultural landscapes are at the interface between nature and
culture, tangible and intangible heritage, biological and cultural
diversity – they represent a closely woven net of relationships, the
essence of culture and people’s identity. Cultural landscapes are
a focus of protected areas in a larger ecosystem context, and they
are a symbol of the growing recognition of the fundamental links
between local communities and their heritage, humankind and its
natural environment.” (Rössler 2006:334) 
“The major grand challenges facing our society are embedded in
landscape: climate change, energy needs, health and safety, food
security, urbanisation and migration.” (ESF 2010:1) 
Until recently much of the research on global land-use change
was focused on ‘wild’ lands and the shifting agricultural frontier,
reporting trends such as deforestation, desertification,
disappearance of wetlands, or burning of peatland (Foley et al.
2005, Green et al. 2005). However, in the ‘postwild’ world that we
live in today (Marris 2011), there is a need to pay equal, or maybe
even more, attention to the many cultural landscapes of the world
that have been shaped by human agency over centuries. In many
parts of the world, we experience that the demand for food, feed,
and fiber is complemented by rising appreciation of the regulating
and cultural services of landscapes (Martín-López et al. 2012).
Landscapes today are also valued as everyday living
environments, countryside, heritage, scenery with aesthetic and
recreational qualities, and for their biodiversity values. For
Landscapes today are also valued as everyday living
environments, countryside, heritage, scenery with aesthetic and
recreational qualities, and for their biodiversity values. For
example, exurban migration and the global tourism boom are
expressions of a soaring consumption of the aesthetic amenities
of landscapes (Ferranto et al. 2011, Plieninger et al. 2012 for
examples from the US). This special feature draws attention to
the fate of cultural landscapes, seeking to engage with generic
processes of change by adopting and adapting an ecosystem
services approach that is sensitive to local context. Cultural landscapes are undergoing rapid and fundamental
transformations across the world, mainly as a result of an ongoing
polarization of land use, with abandonment and rural exodus on
the one hand, and intensification and (peri-) urbanization on the
other. These processes are driven by changes in institutional
arrangements, demography, policies, economic conditions,
technologies, and climate. They have often resulted in the gradual
replacement of traditional landscape practices by more
standardized and mechanized land uses and are frequently
accompanied by social and ecological tensions (cf. van der Horst
and Evans 2010 for the case of energy landscapes). Although the
specific drivers and outcomes of these processes vary from
landscape to landscape, a central tendency is the fundamental
decoupling of the socio-cultural and ecological subsystems in
cultural landscapes (Matthews and Selman 2006). This leads to
the degradation of biodiversity and cultural heritage values and
renders the future of many of these landscapes highly uncertain.
Both ‘special’ landscapes of high ecological or social value and
ordinary ‘everyday’ landscapes are affected by these processes. 
Today, we are facing an unprecedented competition for land
(Smith et al. 2010). In addition to the growing demand for quality
and status foods by expanding middle classes in rapidly
developing countries, growth in world population also
necessitates a quantitative increase in food production (Tilman et
al. 2011). What will ‘sustainable agricultural intensification’ mean
for those rural areas in which cultural landscape consumption has
already overtaken agriculture in economic and political
importance? What will it mean for developing countries in which
the majority of the rural population is still living off the land, but
in which traditional methods, knowledge, and institutions may
no longer suffice? How can the diverse goods and services that
different landscapes and ecosystems provide to human well-being
be sustained under such conditions? 
1University of Copenhagen, 2Humboldt-Universität zu Berlin, 3University of Edinburgh, 4Helmholtz Centre for Environmental Research – UFZ,
5University of Freiburg
Ecology and Society 19(2): 59
http://www.ecologyandsociety.org/vol19/iss2/art59/
The protection and management of cultural landscapes have
attracted broad attention from scientists, policy makers, and the
general public (Conrad et al. 2011) because of the visibility, for
instance, caused by the acknowledgement of cultural landscapes
in the UNESCO World Heritage Convention (Rössler 2006). Over
the past years, several initiatives have called for integrated
landscape approaches to the management of natural resources.
For example, the global Landscapes for People, Food, and Nature
Initiative, co-organized by the United Nations Environment
Programme, the United Nations Food and Agriculture
Organisation, and other international organizations, seeks to
address rural landscape management that integrates food
production, biodiversity and ecosystem conservation, and rural
livelihoods within supportive institutional and policy contexts
(Milder et al. 2014). The Satoyama Initiative, launched at the
Tenth Meeting of the Conference of the Parties (COP10) to the
Convention on Biological Diversity in 2010, aims at fostering the
management and sustainable use of biodiversity and ecosystem
services in human-influenced landscapes, mainly through broader
global recognition of the social-ecological values of these
environments (Takeuchi 2010). The Protected Landscape
Approach of the International Union for Conservation of Nature
(IUCN), introduced in 2003, encompasses large-scale landscape
mosaics from cultivated to wild lands that have been shaped and
influenced by human interaction over time and acknowledges the
critical links between nature, culture, and community for long-
term sustainability of conservation (Brown et al. 2005). All these
initiatives intend to preserve the regional diversity and heritage
of cultural landscapes and, at the same time, seek to identify
pathways to a more sustainable future.  
Over the past years, the ‘ecosystem services’ approach, which aims
to identify and valorize the multiple benefits that ecosystems
provide to human well-being, has developed into a mainstream
conservation paradigm. Besides exploitable ‘direct’ services, such
as the provision of food or timber, ecosystems provide further
goods and services, which are typically not duly perceived,
recognized, or compensated by society (MEA 2005). The growing
popularity of the ecosystem services approach has led to the
worldwide emergence of initiatives and organizations aimed at
the preservation of ecosystem functioning, among others via the
introduction of market-based instruments (cf. Schleyer and
Plieninger 2011 for an example from Germany). Although the
ecosystem services framework is a potentially powerful guide for
landscape research and management, it has rarely been applied
in this realm (Schaich et al. 2010). 
This special feature aims to enhance the theoretical, empirical,
and practical knowledge of how to safeguard the resilience of
ecosystem services in cultural landscapes. It contains 13 research
papers, 1 synthesis paper, and 1 book review, assimilating
perspectives from social-ecological systems studies, landscape
ecology, conservation biology, spatial planning, human
geography, political ecology, and other research fields. The
contributions cover African, Asian, European, North American,
and Latin American landscapes. When we look beyond
differences in location and disciplinary perspective, we find cross-
cutting research challenges: (1) integrating cultural landscapes
into the ecosystem services framework, (2) analyzing ecosystem
services provided by cultural landscapes, (3) assessing drivers and
impacts of landscape change, and (4) managing landscapes for
the resilient provision of ecosystem services.INTEGRATING LANDSCAPE INTO THE ECOSYSTEM
SERVICES FRAMEWORK
Some of the existing literature, especially that which was written
in the early years of the Millennium Ecosystem Assessment,
presents a simplistic picture of ecosystem services as being
Some of the existing literature, especially that which was written
in the early years of the Millennium Ecosystem Assessment,
presents a simplistic picture of ecosystem services as being
produced by nature and consumed by humans. Several authors
challenge this notion head-on, providing through their
assessment of cultural landscapes the evidence that such a
dichotomy of supply and demand does no justice to the complex
and dynamic characteristics of human-nature relations. For
example, Gu and Subramanian (2014) and Huntsinger and
Oviedo (2014) examine ecosystem services in cultural landscapes
as social-ecological systems. Gu and Subramanian take us
through the origins of the Satoyama Initiative and the emergence
of the concept of socio-ecological production landscapes (SEPL),
which they illustrate across a wide range of different production
systems. Huntsinger and Oviedo’s work is very different in that it
is deeply anchored in a specific case study on California’s
Mediterranean Rangelands. However, many of their arguments
and insights will be recognizable to those of us who work in
different empirical settings. Huntsinger and Oviedo use a
multiscale approach, comprising pasture, range, and landscape
scales, to demonstrate that notwithstanding historic frictions and
mistrust, the farmer and the conservationist have many common
interests and concerns; indeed the farm’s continued profitability
and the resilience of the ecosystem are fully codependent. Vallés
et al. (2014) and Villamagna and Giesecke (2014) are interested
in questions of identification and classification with regard to
ecosystem services in concrete landscapes. Vallés et al. embrace
the term landscape for its particular suitability to express the
contextual interdependence and inherent inseparability of
humans and nature. Grounded in a detailed review of existing
ecosystem services classifications, they develop a new ‘landscape
services’ classification to suit the needs of collaborative landscape
planning that is sensitive to locally defined cultural services.
Villamagna and Giesecke’s contribution is not just to unpack
‘nature’s contribution to human well-being,’ but also to actually
map it in a particular geographical setting. Although they
acknowledge the methodological and conceptual challenges
involved, their approach is both pragmatic and innovative,
combining objective criteria from the literature with the local
values and preferences elicited through stakeholder engagement.
ANALYZING ECOSYSTEM SERVICES AT LANDSCAPE
SCALE
Given the complex interplay of a multitude of features, processes,
benefits, and values that is characteristic of cultural landscapes,
landscape-scale analysis of ecosystem services is a particular
challenge. One way to address this challenge is through the socio-
cultural valuation of ecosystem services. López-Santiago et al.
(2014) present a valuation approach, which explores the social
perceptions of ecosystem services connected to landscapes that
have been shaped by seasonal livestock migrations
(transhumance) in Spain. Using photographs as visual stimuli in
questionnaires, they elicited 16 ecosystem services and showed
that ecosystem services valuation can turn out quite different for
contrasting landscape types and respondent groups. They
revealed conflicts and trade-offs in ecosystem services
appreciation and derived insights for land management and policy
making. The authors argue that the socio-cultural dimension of
ecosystem services assessment is particularly relevant in cultural
Ecology and Society 19(2): 59
http://www.ecologyandsociety.org/vol19/iss2/art59/
landscapes because it acknowledges the broad multifunctionality
of landscapes, provides information about the perceptions of
local people rather than experts, and draws attention to the
consequences of changing land uses. Taking a slightly different
socio-cultural perspective, Hartel et al. (2014) provide another
survey-based approach for analyzing ecosystem services from a
socio-cultural perspective. They assessed ecosystem services in a
cultural landscape with rich heritage values in Central Romania,
which is rapidly changing in social and economic terms. Based on
a survey across 30 villages, they found provisioning ecosystem
services to be particularly valued by local inhabitants. Connecting
these findings with interviews on past, present, and possible future
changes, they concluded that reliance on local ecosystem services
is increasingly being lost, although new, meaningful ways to keep
the social and ecological landscape components connected still
remain to be developed. Barbedo et al. (2014) introduce a
modeling approach that can be useful in analyzing directional
ecosystem service flows in landscapes and their effects on the well-
being of people. They argue that some ecosystem services, such
as the ability of landscapes to mitigate floods, are undervalued
because they are not seen or experienced by the person who
damages them. To make these relationships visible, the authors
employ a hydrodynamic model that quantifies the downstream
impacts of potential land-use changes in upstream areas, like
higher construction density, which may have an impact on the
flood alleviation capacity of a landscape in the Brazilian coastal
city of Paraty.
ASSESSING DRIVERS AND IMPACTS OF LANDSCAPE
CHANGE
Changes in cultural landscapes and in the ecosystem services they
provide are determined by a plethora of often interrelated driving
forces, such as changes in technology, societal preferences for
specific ecosystem services, policies, and biophysical conditions.
Identifying relevant drivers and linking them to concrete impacts
on landscapes is crucial to understand landscape dynamics and
constitutes a significant methodological challenge. Drawing on a
variety of case studies from Asia and other countries worldwide,
Gu and Subramanian (2014) investigated major drivers of
landscape change. Their synthesis is deliberately multidimensional
and demonstrates the need for the critical examination of
economic, cultural, political, and social trends, in addition to a
strong understanding of the natural processes affecting the
landscape. Specifically, they showed that socio-political
transformations, such as the process of nation-state building as
well as changes in legal rights, e.g., property rights on natural
resources, and the level of territorial autonomy of indigenous
communities have had tremendous impacts on many landscapes.
Similarly powerful are the processes of (global) market
integration and trade liberalization, but also demographic and
socio-cultural changes, such as the challenge to preserve
traditional, ecological, and other knowledge. Using the example
of a German biosphere reserve, Ohnesorge et al. (2013) defined
and assessed concrete land cover change processes in different
zones within the protected area and in a surrounding reference
area by analyzing digital biotope maps. Although the biosphere
reserve as a whole seems to be more effective in realizing specific
land cover related management goals since its designation in 1994,
they unexpectedly found, however, that some highly desirable key
processes of land cover change, such as the conversion ofconiferous plantations into seminatural forests, have been more
extensive outside the reserve. Van der Horst and Vermeylen (2014)
highlighted biofuels as large-scale drivers of landscape change.
Specifically, they focused on the close relationship between the
extensive outside the reserve. Van der Horst and Vermeylen (2014)
highlighted biofuels as large-scale drivers of landscape change.
Specifically, they focused on the close relationship between the
level of production of hedges composed of Jatropha curcas  and
their ability to provide ecosystem services. Drawing on a local
case study in the eastern province of Zambia, they showed that
predominantly using jathropha hedges for supply of provisioning
services, such as biofuels, would require expanding the production
up to landscape capacity. This, however, would be at odds with
many other ecosystem services, such as the cultural and regulating
ecosystem services, e.g., using the hedges to fence agricultural
plots, which are highly valued and demanded by local farming
villages. As Plieninger et al. (2013) illustrate, local actors are an
important source for identifying key drivers of landscape change,
for assessing possible future impacts on ecosystem services, and
for exploring local management strategies. In two municipalities
in southern Germany, the authors facilitated the participatory
development of stakeholder-based scenarios for local landscape
and ecosystem services developments taking into account
variations in global-level drivers, such as more or less state
regulation and support, and in local-level forces, such as more or
less appreciation of the local cultural landscape by tourists.
MANAGING LANDSCAPES FOR THE RESILIENT
PROVISION OF ECOSYSTEM SERVICES
How can cultural landscapes be managed for the resilient
provision of ecosystem services? Synthesizing the resilience
literature, Plieninger and Bieling (2013) identified eight critical
social-ecological system properties and components. On the basis
of landscape-scale case studies, they explore how these features
may be integrated in the management of agricultural European
landscapes that are of high nature value but under pressure from
socioeconomic changes. Kizos et al. (2014) deepen the issue of
landscapes and social-ecological resilience in a case study on land
degradation in a semiarid mountain area of Crete/Greece. In
particular, they addressed the role of social capital among
livestock farmers and other local actors, which has undergone
substantial transformations from the 1950s until today. The case
study by Zimmerer (2014) on the Tarata-Arbieto landscape in the
central Andes of Bolivia is centered on agrobiodiversity, which is
an important component of landscape resilience and a provider
of multiple ecosystem services. Studying the impacts of migration
and livelihood diversification processes, which are prevalent
throughout Latin America, the study identified management and
policy options for the in situ conservation of local, food-
producing crop types (landraces) by involving multiple migrant-
related groups and their social networks. Ango et al. (2014) take
this issue further by examining an agricultural-forest mosaic
landscape in southwestern Ethiopia. From a smallholder farmer
perspective, the authors assessed the provision of ecosystem
services and disservices provided by farm trees and nearby forests
to agricultural production and local livelihoods. They point to
the importance of a balanced and differentiated view on the
services and disservices that different species and types of farm
trees and woodlands provide.
CONCLUSIONS
The contributions to this special feature give a rich description of
the values, but also of the strong changes that many of the world’s
Ecology and Society 19(2): 59
http://www.ecologyandsociety.org/vol19/iss2/art59/
cultural landscapes are undergoing. The papers have assumed an
ecosystem services perspective, but they also showed that the
potentials and limitations of the ecosystem services approach to
the analysis and management of cultural landscapes should be
reviewed more critically. Much of the research also points out
that conventional ecosystem services assessment, whether
biophysical modeling or monetary valuation, needs to be
complemented by socio-cultural approaches to acknowledge the
diverging perspectives and land-use conflicts. Moreover, it stresses
that cultural landscapes are inherently changing, so that a
dynamic view on ecosystem services and a focus on drivers of
landscape change are needed. Finally, it acknowledges that
managing landscapes for ecosystem services provision may
benefit from a social-ecological resilience perspective. This special
feature emphasizes the fact that cultural landscapes are still living
landscapes; it is neither feasible nor is it good for society to ‘freeze’
them. Some changes cannot be stopped, and some changes come
with new values or correspond to particular needs. Most
importantly, we argue that cultural landscapes illustrate that
conservation and development need not always be stark
opposites; in fact society can find ways for them to go hand in
hand.
Responses to this article can be read online at:  
http://www.ecologyandsociety.org/issues/responses.
php/6159
Acknowledgments:
Both Tobias Plieninger’s and Claudia Bieling’s contributions have
received funding from the European Community’s Seventh
Framework Programme under Grant Agreement No. 603447
(Project HERCULES).
LITERATURE CITED
Ango, T.-G., L. Börjeson, F . Senbeta, and K. Hylander. 2014.
Balancing ecosystem services and disservices: smallholder
farmers’ use and management of forest and trees in an agricultural
landscape in southwestern Ethiopia. Ecology and Society  19(1):
30. http://dx.doi.org/10.5751/ES-06279-190130  
Barbedo, J., M. Miguez, D. van der Horst, and M. Marins. 2014.
Enhancing ecosystem services for flood mitigation: a
conservation strategy for peri-urban landscapes? Ecology and
Society  19(2): 54. http://dx.doi.org/10.5751/ES-06482-190254  
Brown, J., N. Mitchell, and M. Beresford. 2005. Protected
landscapes: a conservation approach that links nature, culture and
community. Pages 3-18 in J. Brown, N. Mitchell, and M. Beresford,
editors. The protected landscape approach: linking nature, culture
and community . International Union for Conservation of Nature,
Gland, Switzerland. [online] URL: http://data.iucn.org/dbtw-
wpd/edocs/2005-006.pdf  
Conrad, E., M. Christie, and I. Fazey. 2011. Is research keeping
up with changes in landscape policy? A review of the literature.
Journal of Environmental Management  92:2097-2108. http://dx.
doi.org/10.1016/j.jenvman.2011.04.003   European Science Foundation (ESF). 2010. Landscape in a
changing world. Bridging divides, integrating disciplines, serving
society.  Science policy briefing 41. European Science Foundation,
Strasbourg, Germany.  
Ferranto, S., L. Huntsinger, C. Getz, G. M. Nakamura, W . C.
Stewart, S. L. Drill, Y . Valachovic, M. DeLasaux, and M. Kelly.
2011. Forest and rangeland owners value land for natural
amenities and as financial investment. California Agriculture  
65:184-191. http://dx.doi.org/10.3733/ca.v065n04p184   
Foley, J. A., R. DeFries, G. P . Asner, C. Barford, G. Bonan, S. R.
Carpenter, F . S. Chapin, M. T. Coe, G. C. Daily, H. K. Gibbs, J.
H. Helkowski, T. Holloway, E. A. Howard, C. J. Kucharik, C.
Monfreda, J. A. Patz, I. C. Prentice, N. Ramankutty, and P . K.
Snyder. 2005. Global consequences of land use. Science  
309:570-574. http://dx.doi.org/10.1126/science.1111772  
Green, R. E., S. J. Cornell, J. P . W . Scharlemann, and A. Balmford.
2005. Farming and the fate of wild nature. Science  307:550-555.
http://dx.doi.org/10.1126/science.1106049
Green, R. E., S. J. Cornell, J. P . W . Scharlemann, and A. Balmford.
2005. Farming and the fate of wild nature. Science  307:550-555.
http://dx.doi.org/10.1126/science.1106049   
Gu, H., and S. Subramanian. 2014. Drivers of change in socio-
ecological production landscapes: implications for better
management. Ecology and Society  19(4): 41. http://dx.doi.
org/10.5751/ES-06283-190141  
Hartel, T., J. Fischer, C. Campianu, A. Milcu, J. Hanspach, and
I. Fazey. 2014. The importance of ecosystem services for rural
inhabitants in a changing cultural landscape in Romania. Ecology
and Society  19(2): 42. http://dx.doi.org/10.5751/ES-06333-190242  
Huntsinger, L., and J. Oviedo. 2014. Ecosystem services are social-
ecological services in a traditional pastoral system: the case in
California Mediterranean rangelands. Ecology and Society  19(1):
8. http://dx.doi.org/10.5751/ES-06143-190108  
Kizos, T., V . Detsis, T. Iosifides, and M. Metaxakis. 2014. Social
capital and social-ecological resilience in the Asteroussia
Mountains, southern Crete, Greece. Ecology and Society  19(1):
40. http://dx.doi.org/10.5751/ES-06208-190140  
López-Santiago, C., E. Oteros-Rozas, B. Martín-López, T.
Plieninger, E. González, and J. A. González. 2014. Using visual
stimuli to explore the social perceptions of ecosystem services in
cultural landscapes: the case of transhumance in Mediterranean
Spain. Ecology and Society  19(2): 27. http://dx.doi.org/10.5751/
ES-06401-190227  
Marris, E. 2011. Rambunctious garden: saving nature in a post-wild
world . Bloomsbury, New Y ork, New Y ork, USA. 
Martín-López, B., I. Iniesta-Arandia, M. García-Llorente, I.
Palomo, I. Casado-Arzuaga, D. García Del Amo, E. Gómez-
Baggethun, E. Oteros-Rozas, I. Palacios-Agundez, B. Willaarts,
J. A. González, F . Santos-Martín, M. Onaindia, C. López-
Santiago, and C. Montes. 2012. Uncovering ecosystem service
bundles through social preferences. PloS ONE  7:e38970. http://
dx.doi.org/10.1371/journal.pone.0038970   
Matthews, R., and P . Selman. 2006. Landscape as a focus for
integrating human and environmental processes. Journal of
Agricultural Economics  57:199-212. http://dx.doi.org/10.1111/
j.1477-9552.2006.00047.x
Ecology and Society 19(2): 59
http://www.ecologyandsociety.org/vol19/iss2/art59/
Milder, J. C., A. K. Hart, P . Dobie, J. Minai, and C. Zaleski. 2014.
Integrated landscape initiatives for African agriculture,
development, and conservation: a region-wide assessment. World
Development  54:68-80. http://dx.doi.org/10.1016/j.worlddev.2013.07.006  
Millennium Ecosystem Assessment (MEA). 2005. Ecosystems
and human well-being: synthesis . Island, Washington, D.C., USA.
[online] URL: http://www.unep.org/maweb/documents/document.356.
aspx.pdf  
Ohnesorge, B., T. Plieninger, and P . Hostert. 2013. Management
effectiveness and land cover change in dynamic cultural
landscapes - assessing a Central European biosphere reserve.
Ecology and Society  18(4): 23. http://dx.doi.org/10.5751/
ES-05888-180423  
Plieninger, T., and C. Bieling. 2013. Resilience-based perspectives
to guiding high-nature-value farmland through socioeconomic
change. Ecology and Society  18(4): 20. http://dx.doi.org/10.5751/
ES-05877-180420  
Plieninger, T., C. Bieling, B. Ohnesorge, H. Schaich, C. Schleyer,
and F . Wolff. 2013. Exploring futures of ecosystem services in
cultural landscapes through participatory scenario development
in the Swabian Alb, Germany. Ecology and Society  18(3): 39.
http://dx.doi.org/10.5751/ES-05802-180339  
Plieninger, T., S. Ferranto, L. Huntsinger, M. Kelly, and C. Getz.
2012. Appreciation, use, and management of biodiversity and
ecosystem services in California’s working landscapes.
Environmental Management  50:427-440. http://dx.doi.org/10.1007/
s00267-012-9900-z   
Rössler, M. 2006. World heritage cultural landscapes: A
UNESCO flagship programme 1992-2006. Landscape Research  
31:333-353. http://dx.doi.org/10.1080/01426390601004210   
Schaich, H., C. Bieling, and T. Plieninger. 2010. Linking
ecosystem services with cultural landscape research. GAIA  
19:269-277. [online] URL: http://www.landespflege-freiburg.de/
ressourcen/schaich_2010_gaia.pdf  
Schleyer, C., and T. Plieninger. 2011. Obstacles and options for
the design and implementation of payment schemes for ecosystem
services provided through farm trees in Saxony, Germany.
Environmental Conservation  38:454-463. http://dx.doi.org/10.1017/
S0376892911000361   
Smith, P ., P . J. Gregory, D. van Vuuren, M. Obersteiner, P . Havlik,
M. Rounsevell, J. Woods, E. Stehfest, and J. Bellarby. 2010.
Competition for land. Philosophical Transactions of the Royal
Society B-Biological Sciences  365:2941-2957. http://dx.doi.
org/10.1098/rstb.2010.0127   
Takeuchi, K. 2010. Rebuilding the relationship between people
and nature: the Satoyama initiative. Ecological Research  
25:891-897. http://dx.doi.org/10.1007/s11284-010-0745-8   
Tilman, D., C. Balzer, J. Hill, and B. L. Befort. 2011. Global food
demand and the sustainable intensification of agriculture.
Proceedings of the National Academy of Sciences  108:20260-20264.
http://dx.doi.org/10.1073/pnas.1116437108   Vallés, M. C., F . Galiana, and V . Van Eetvelde. 2014. A
classification of landscape services to support local landscape
planning. Ecology and Society  19(1): 44. http://dx.doi.
org/10.5751/ES-06251-190144  
van der Horst, D., and J. Evans. 2010. Carbon claims and energy
landscapes: exploring the political ecology of biomass. Landscape
Research  35:173-193. http://dx.doi.org/10.1080/01426390903564879  
van der Horst, D., and S. Vermeylen. 2014. The hedgification of
maizescapes? Scalability and multifunctionality of Jatropha
curcas  hedges in a mixed farming landscape in Zambia. Ecology
and Society 19(2): 48. http://dx.doi.org/10.5751/ES-06437-190248  
Villamagna, A., and C. Giesecke. 2014. Adapting human well-
being frameworks for ecosystem service assessments across
diverse landscapes. Ecology and Society  19(1): 11. http://dx.doi.
org/10.5751/ES-06173-190111  
Zimmerer, K. S. 2014. Conserving agrobiodiversity amid global
change, migration, and nontraditional livelihood networks: the
org/10.5751/ES-06173-190111  
Zimmerer, K. S. 2014. Conserving agrobiodiversity amid global
change, migration, and nontraditional livelihood networks: the
dynamic uses of cultural landscape knowledge.. Ecology and
Society  19(2): 1. http://dx.doi.org/10.5751/ES-06316-190201
NIT
2018INFORMEESTE INFORME
SE HA REALIZADO
EN COLABORACIÓN 
CON:
Informe 
Planeta Vivo
2018: Apuntando más alto
Instituto de Zoología (Sociedad Zoológica de Londres)
Fundada en 1826, la Sociedad Zoológica de Londres (ZSL, por su nombre en 
inglés) es una organización internacional científica, conservacionista y 
educativa. Su misión es lograr y fomentar la conservación mundial de los 
animales y sus hábitats. La ZSL dirige el Zoológico de Londres y el Zoológico 
Whipsnade, realiza investigaciones científicas en el Instituto de Zoología y 
participa activamente en la conservación del campo en todo el mundo. La 
ZSL administra el Índice Planeta Vivo® en colaboración con WWF.
WWF
WWF es una de las mayores y más experimentadas organizaciones 
conservacionistas independientes del mundo, con más de cinco millones de 
socios y una red global activa en más de cien países. La misión de WWF es 
detener la degradación de los ambientes naturales del planeta y construir un 
futuro en el que los seres humanos vivan en armonía con la naturaleza, 
conservando la diversidad biológica mundial, garantizando el uso sostenible 
de los recursos naturales renovables y promoviendo el descenso de la 
contaminación y del consumo derrochador. 
Cita sugerida:
WWF. 2018. Informe Planeta Vivo - 2018: Apuntando más alto.  
Grooten, M. y Almond, R.E.A. (Eds). WWF, Gland, Suiza.
Traducción al español: Alexandra Walter, Colombia
Comité editorial versión en español:
WWF-Colombia
Luis Germán Naranjo
Carmen Ana Dereix
WWF-España
Miguel Ángel Valladares
Enrique Segovia
WWF-México
Jatziri Pérez
Ana Laura de la Torre
Gerardo Tena
Diseño y gráficos informativos: peer&dedigitalesupermarkt
Montaje versión en español: El Bando Creativo
Fotografía de portada: © Global Warming Images / WWF  
Niños disfrutando del mar al atardecer, Funafuti, Tuvalu
Cofinanciado por el Ministerio para la Transición Ecológica a través de la 
convocatoria 2018 de subvenciones a ONG que desarrollen actividades de 
interés general consideradas de interés social en materia de investigación 
científica y técnica de carácter medioambiental.Informe Planeta Vivo®  
e Índice Planeta Vivo® 
son marcas registradas de  
WWF International.Prólogo por Marco Lambertini  4
 
Resumen ejecutivo  6
 
Introducción 10
 
Capítulo 1: Por qué es importante la biodiversidad 12 
 
Capítulo 2: Las amenazas y presiones  
que acaban con nuestro mundo  26 
 
Capítulo 3: Biodiversidad en un mundo cambiante  88 
 
Capítulo 4: Apuntando más alto: ¿qué futuro queremos? 108  
 
El camino a seguir 124 
Referencias 130CONTENIDO
Informe
Planeta Vivo
2018: Apuntando más altoRedactor Jefe:  
Monique Grooten y Rosamunde Almond (WWF-Países Bajos)
Equipo Editorial y de Producción –Editor Jefe: Tanya Petersen Equipos: 
Michael Alexander (WWF International), Stefanie Deinet (Sociedad Zoológica de 
Londres), Savriël Dilingh, Robin Freeman (Sociedad Zoológica de Londres), Barney 
Jeffries, Evan Jeffries, Natasja Oerlemans (WWF-Países Bajos), Isabelle Oostendorp 
(WWF International), Mark Wright (WWF-Reino Unido), Lucy Young (WWF-Reino 
Unido) y Holly Strand
Equipo Directivo:  
Winnie De’Ath (WWF International), Mike Barrett, (WWF-Reino Unido), Monique 
Grooten (WWF-Países Bajos), Margaret Kinnaird (WWF-Kenia) Lin Li (WWF 
International), Deon Nel y Rebecca Shaw (WWF-Estados Unidos)
Autores:  
Mike Barrett (WWF-Reino Unido), Alan Belward ( Joint Research Centre  de la Comisión 
Europea), Sarah Bladen ( Global Fishing Watch ), Tom Breeze (Universidad de Reading), 
Neil Burgess (Centro de Monitoreo de la Conservación Mundial del Programa de las 
Naciones Unidas para el Medio Ambiente –PNUMA-CMCM), Stuart Butchart ( BirdLife 
International), Harriet Clewlow (Investigación Antártica Británica y Universidad de Exeter), 
Sarah Cornell (Centro de Resiliencia de Estocolmo), Andrew Cottam ( Joint Research Centre  
(JRC) de la Comisión Europea), Simon Croft (Instituto del Medio Ambiente de Estocolmo), 
Guiseppe de Carlo (WWF International), Luca de Felice ( Joint Research Centre  de la 
Comisión Europea), Adriana De Palma (Museo de Historia Natural, Londres), Stefanie 
Deinet (Sociedad Zoológica de Londres), Rod Downie (WWF-Reino Unido), Carel Drijver 
(WWF-Países Bajos), Bernadette Fischler (WWF-Reino Unido), Robin Freeman (Sociedad 
Zoológica de Londres), Owen Gaffney (Centro de Resiliencia de Estocolmo), Alessandro Galli 
(Red Global de Huella), Paul Gamblin (WWF International), Michael Garratt (Universidad 
de Reading), Noel Gorelick ( Google Earth Engine), Jonathan Green (Instituto del Medio 
Ambiente de Estocolmo), Monique Grooten (WWF-Países Bajos), Laurel Hanscom (Red 
Global de Huella), Samantha Hill (Centro de Monitoreo de la Conservación Mundial del 
Programa de las Naciones Unidas para el Medio Ambiente –PNUMA-CMCM), Craig Hilton-
Taylor (UICN), Arwyn Jones (Joint Research Centre  de la Comisión Europea), Tony Juniper 
(WWF-Reino Unido), Huma Khan (WWF International), David Kroodsma ( Global Fishing 
Watch ), David Leclère (International Institute for Applied Systems Analysis), Ghislaine 
Llewellyn (WWF-Australia), Georgina Mace (Colegio Universitario de Londres), Louise 
McRae (Sociedad Zoológica de Londres), Karen Mo (WWF-Estados Unidos), Jeff Opperman 
(WWF International), Alberto Orgiazzi ( Joint Research Centre  de la Comisión Europea), 
Stuart Orr (WWF International), Pablo Pacheco (WWF International), Deng Palomares 
y Daniel Pauly ( Sea Around Us, Institute for the Oceans and Fisheries , Universidad de 
Columbia Británica), Jean-Francois Pekel (Joint Research Centre  de la Comisión Europea), 
Linwood Pendleton (WWF-Estados Unidos), Andy Purvis (Museo de Historia Natural, 
Londres), Norman Radcliffe (Investigación Antártica Británica), Toby Roxburgh (WWF-
Reino Unido), Bob Scholes (Universidad de Wittswatersrand, Sudáfrica y Vice-presidente 
IPBES), Deepa Senapathi (Universidad de Reading), John Tanzer (WWF International), 
Michele Thieme (WWF-Estados Unidos), Dave Tickner (WWF-Reino Unido), Pablo Tittonell 
(Programa de Recursos Naturales y Medio Ambiente del INTA, Argentina), Phil Trathan 
(Investigación Antártica Británica), Piero Visconti (Colegio Universitario de Londres y 
Sociedad Zoológica de Londres), Mathis Wackernagel (Red Global de Huella) Chris West 
(Instituto del Medio Ambiente de Estocolmo) y Natascha Zwaal (WWF-Países Bajos) 
Agradecimientos especiales:  
Catharine Blanchard (WWF-Estados Unidos), Marieke Harteveld (WWF-Países Bajos), 
Cornelia Ludwig (Centro de Resiliencia de Estocolmo), Valentina Marconi (Sociedad
Agradecimientos especiales:  
Catharine Blanchard (WWF-Estados Unidos), Marieke Harteveld (WWF-Países Bajos), 
Cornelia Ludwig (Centro de Resiliencia de Estocolmo), Valentina Marconi (Sociedad 
Zoológica de Londres), Alistair Monument (WWF International), Rucha Naware (WWF 
International), Michael Obersteiner ( International Institute for Applied Systems Analysis ), 
Holly Pringle (Sociedad Zoológica de Londres), Kirsten Schuijt (WWF-Países Bajos), Nora 
Sticzay (WWF-Países Bajos) e Isabel Thomas (ZSL). Agradecemos también a las personas 
que amablemente aportaron información para la Base de Datos del Índice Planeta Vivo 
(www.livingplanetindex.org)
Prefacio página 5 Informe Planeta Vivo 2018 página 4 SE REQUIERE URGENTEMENTE 
UN NUEVO ACUERDO ENTRE LA 
NATURALEZA Y LAS PERSONAS  
Pocas personas han tenido la oportunidad de encontrarse en la 
cúspide de una verdadera transformación histórica. No tengo duda 
alguna que ese es el punto en el que nos encontramos actualmente. 
Nuestro planeta está en una encrucijada y tenemos la oportunidad 
de decidir cuál es el camino a seguir.
Por un lado, hemos sabido durante muchos, muchos años que 
estamos llevando el planeta al límite. Esta no es una historia de 
fatalidad y pesimismo; es la realidad. La disminución significativa 
de las poblaciones de vida silvestre que nos muestra el último Índice 
Planeta Vivo –una disminución del 60 por ciento en un poco más de 
40 años– es un aviso desalentador y tal vez el indicador definitivo de 
la presión que ejercemos sobre el Planeta.
Por otro lado, la ciencia nunca ha tenido tanta claridad sobre 
las consecuencias de nuestro impacto. Nunca ha habido tanta 
conciencia –ni un aumento tan acelerado en las inversiones para 
encontrar soluciones.
Tenemos ya el conocimiento y los medios para redefinir nuestra 
relación con el Planeta. No hay excusas para no hacer nada. 
No podemos seguir ignorando las señales de alerta; ignorarlas sería 
a riesgo propio. Lo que necesitamos ahora es la voluntad para actuar 
–y actuar de inmediato–.
La agenda de conservación de la naturaleza no solo tiene que ver 
con el futuro de tigres, pandas, ballenas y toda la extraordinaria 
diversidad de la vida que amamos y albergamos en la Tierra. Es 
más que eso. Nuestra vida cotidiana, la salud y los medios de vida 
dependen de la salud del Planeta. No habrá un futuro saludable, 
feliz y próspero para las personas que habitan el Planeta si se 
desestabiliza el clima, se agotan los océanos y los ríos, se degradan 
los suelos y se acaban los bosques, todos despojados de su 
biodiversidad, la red de la vida que nos sustenta a todos.
En los años venideros, necesitamos urgentemente hacer la 
transición hacia una sociedad que neutralice las emisiones de 
carbono y frene y anule la pérdida de la naturaleza –mediante la 
financiación verde y el vuelco hacia la energía limpia y la producción de alimentos beneficiosa con el medio ambiente. Además, debemos 
preservar y restaurar suficiente superficie terrestre y marina 
en estado natural para sostener toda la vida. Pero tenemos dos 
problemas principales. El primero, y tal vez el mayor, es el reto 
cultural. Durante mucho tiempo hemos pensado que la naturaleza es 
un regalo; hay que borrar esta actitud. La segunda es económica. No 
podemos seguir ignorando el impacto de la producción insostenible 
actual y los estilos de vida despilfarradores. Estos se deben tener en 
cuenta y enfrentar.
Este es el mayor reto y la mayor oportunidad actual y de nuestra 
generación: por primera vez podemos comprender en su totalidad 
cómo la protección de la naturaleza es también la protección de 
las personas. Las agendas ambiental y de desarrollo humano están 
convergiendo aceleradamente.
Pocas personas tienen la oportunidad de formar parte de verdaderas 
transformaciones históricas. Esta es la nuestra. Tenemos ante 
nosotros una ventana de acción que se cierra rápidamente y una 
oportunidad sin igual al entrar al año 2020. Es el momento en que 
el mundo revisará su progreso en cuanto a desarrollo sostenible 
mediante los Objetivos de Desarrollo Sostenible, el Acuerdo de París 
y el Convenio sobre Diversidad Biológica. Y es el momento en el que 
el mundo debe acoger un nuevo acuerdo mundial entre la naturaleza 
y las personas, como lo hicimos en París para el clima, y demostrar 
realmente cuál es el camino que escogemos para las personas y el 
Planeta.
Hoy todavía tenemos una elección. Podemos ser los fundadores de 
un movimiento mundial que cambie nuestra relación con el Planeta, 
que nos vea garantizar un futuro para toda la vida sobre la Tierra,
un movimiento mundial que cambie nuestra relación con el Planeta, 
que nos vea garantizar un futuro para toda la vida sobre la Tierra, 
incluyendo la nuestra. O podemos ser la generación que tuvo su 
oportunidad y se quedó de brazos cruzados; que dejó desaparecer 
la Tierra. La decisión está en nuestras manos. Juntos podemos 
lograrlo –por la naturaleza y por las personas.
Marco Lambertini,  
Director General
WWF Internacional
© WWF
Resumen Ejecutivo página 7 Informe Planeta Vivo 2018 página 6 RESUMEN EJECUTIVO
La naturaleza provee todo lo que ha construido la sociedad 
humana contemporánea y la investigación demuestra cada 
vez más la incalculable importancia del mundo natural para 
nuestra salud, riqueza, alimentación y seguridad. 
Toda actividad económica depende en último término de los servicios 
suministrados por la naturaleza, estimados en un valor cercano a los 
US$125 billones al año. A medida que comprendemos mejor nuestra 
dependencia de los sistemas naturales, es evidente que la naturaleza 
no es solo ‘algo bueno para tener a mano’. Los sectores empresarial 
y financiero están empezando a cuestionarse cómo los riesgos 
ambientales globales afectaran el rendimiento macroeconómico de 
los países, sectores y mercados financieros, y los formuladores de 
políticas se preguntan cómo cumpliremos las metas de desarrollo 
sostenible ante la disminución de la naturaleza y la biodiversidad.
El consumo humano desenfrenado es el motor detrás de los cambios 
planetarios sin precedentes que estamos presenciando, debido al 
aumento en la demanda de energía, tierra y agua. Los indicadores de 
consumo –como la Huella Ecológica– proporcionan una imagen del 
uso general de recursos. Los productos que consumimos, las cadenas 
de suministro que los anteceden, las materias primas que emplean 
y cómo éstas se extraen o fabrican tienen miles de impactos sobre el 
mundo que nos rodea.
Mientras que el cambio climático es una amenaza cada vez mayor, 
los principales motores de la disminución de la biodiversidad siguen 
siendo la sobreexplotación de especies, la agricultura y la conversión 
del suelo. De hecho, una evaluación reciente encontró que solo 
una cuarta parte de la superficie de la Tierra está sustancialmente 
libre del impacto de las actividades antrópicas. Las proyecciones 
indican que para 2050 habrá disminuido a solo una décima parte 
del Planeta. La degradación del suelo incluye la pérdida de bosques; 
mientras que a nivel mundial esta pérdida se ha desacelerado 
debido a la reforestación y las plantaciones, se ha acelerado en los 
bosques tropicales, los cuales albergan algunos de los niveles más 
altos de biodiversidad de la Tierra. La degradación en curso tiene 
muchos impactos sobre las especies, la calidad de los hábitats y el 
funcionamiento de los ecosistemas. Dos estudios recientes se han 
enfocado en las reducciones dramáticas de la cantidad de abejas y 
otros polinizadores y en los riesgos para la biodiversidad del suelo, 
esencial para sustentar la producción de alimentos y otros servicios 
ecosistémicos.Los ecosistemas marinos y de agua dulce también están enfrentando 
grandes presiones. Desde 1950 se han sacado de los océanos 
del mundo casi 6000 millones de toneladas de pescados e 
invertebrados. Se han detectado contaminación por plásticos en 
todos los principales ambientes marinos del mundo, desde las zonas 
costeras y las aguas superficiales hasta las partes más profundas del 
océano, incluso en el fondo de la Fosa de las Marianas. Los hábitats 
de agua dulce, como lagos, ríos y humedales son fuente de vida para 
todos los humanos; sin embargo están entre los más amenazados, 
principalmente afectados por diversos factores, incluyendo la 
modificación, fragmentación y destrucción de hábitats; especies 
invasoras; pesca excesiva; contaminación; enfermedades y cambio 
climático.
Con disponibilidad de grandes datos, las tecnologías sofisticadas 
de teledetección y una ola de otras herramientas nuevas de rastreo 
y análisis, los investigadores han logrado vincular los bienes de 
consumo y sus cadenas de suministro a impactos específicos sobre 
la biodiversidad. Al aumentar la comprensión de estas relaciones 
complejas, se puede ayudar a parar la pérdida de biodiversidad.
Esta perspectiva general es útil pero también es importante 
entender si hay diferencias en las amenazas a diferentes regiones
complejas, se puede ayudar a parar la pérdida de biodiversidad.
Esta perspectiva general es útil pero también es importante 
entender si hay diferencias en las amenazas a diferentes regiones 
biogeográficas y si especies similares se ven afectadas por ellas de 
maneras diferentes. El Índice Planeta Vivo es una fuente excelente 
de información y nos permite identificar las amenazas a nivel de 
la población de cada especie. Este nivel de datos más detallados ya 
ha llamado la atención sobre diferentes reacciones en diferentes 
especies de pingüinos en la Antártida occidental.
El Índice Planeta Vivo también registra el estado de la biodiversidad 
global al medir la abundancia poblacional de miles de especies 
de vertebrados en todo el mundo. El último índice muestra una 
disminución general del 60 por ciento en el tamaño poblacional, 
ocurrido entre 1970 y 2014. La disminución de las poblaciones de 
especies es particularmente pronunciada en los trópicos, siendo 
América del Sur y América Central las regiones que sufrieron la 
disminución más dramática –89 por ciento durante el mismo 
período. La cantidad de especies de agua dulce también han 
disminuido dramáticamente; el Índice de Agua Dulce presenta una 
disminución del 83 por ciento desde 1970. No obstante, medir la 
biodiversidad –todas las variedades de vida que se pueden encontrar 
en la Tierra y las relaciones entre ellas– es complejo, de tal manera 
que este informe también explora otros tres indicadores para medir 
los cambios en la distribución de especies, el riesgo de extinción y 
los cambios en la composición de las comunidades. Todos estos tres 
dibujan el mismo panorama: disminuciones o cambios severos.A MEDIDA QUE 
ENTENDEMOS MEJOR 
NUESTRA DEPENDENCIA 
DE LOS SISTEMAS 
NATURALES, ES 
EVIDENTE QUE LA 
NATURALEZA NO ES 
SOLO ‘ALGO BUENO 
PARA TENER A MANO’
EL CONSUMO ES EL 
MOTOR DETRÁS DEL 
CAMBIO PLANETARIO 
SIN PRECEDENTES 
QUE ESTAMOS 
PRESENCIANDO, DEBIDO 
A LA MAYOR DEMANDA 
DE ENERGÍA, TIERRA Y 
AGUALAS TASAS ACTUALES 
DE EXTINCIÓN DE 
ESPECIES SON 100 
A 1000 VECES MÁS 
ALTAS QUE EL VALOR 
DE LA LÍNEA BASE –LA 
TASA ESTÁNDAR DE 
EXTINCIÓN EN LA 
HISTORIA DE LA TIERRA 
ANTES DE QUE LA 
PRESIÓN HUMANA SE 
CONVIRTIERA EN UN 
FACTOR PROMINENTE 1
SE HA DESCRITO LA 
BIODIVERSIDAD COMO 
LA ‘INFRAESTRUCTURA’ 
QUE MANTIENE TODA 
LA VIDA EN LA TIERRA. 
ES, SIMPLEMENTE, UN 
PRERREQUISITO PARA 
QUE EXISTA NUESTRA 
PRÓSPERA Y MODERNA 
SOCIEDAD HUMANA, Y 
PARA QUE CONTINÚE 
FLORECIENDO
Informe Planeta Vivo 2018 página 8 Executive summary page 9Lo que queda claro es que sin un cambio drástico que traspase los 
límites del escenario acostumbrado, continuará la disminución 
severa actual de los sistemas naturales que sustentan las sociedades 
modernas. Al tener en marcha dos procesos mundiales clave 
de normatividad –el establecimiento de las metas posteriores a 
2020 del Convenio sobre Diversidad Biológica y los Objetivos 
de Desarrollo Sostenible– actualmente hay una ventana de 
oportunidad única para revertir esta tendencia. Se puede 
aprender lecciones de los logros al abordar otros asuntos globales 
críticos, como el cambio climático, y todos –gobiernos, empresas, 
financieros, investigadores, sociedad civil e individuos– tienen un 
papel que desempeñar.
Esta es la razón por la cual nosotros, junto con colegas en la 
conservación y las ciencias, estamos haciendo un llamamiento para 
llegar al acuerdo mundial más ambicioso alcanzado hasta ahora: 
un nuevo pacto mundial para la naturaleza y las personas. Los 
tomadores de decisiones a todo nivel deben escoger las opciones 
políticas, económicas y de consumo correctas para lograr la visión 
en la que la humanidad y la naturaleza prosperan en armonía en 
nuestro único planeta. Esta visión es posible con un fuerte liderazgo 
por parte de todos nosotros.
En nuestra contribución a esta ambiciosa ruta, WWF está 
colaborando con un consorcio de casi 40 universidades y 
organizaciones de conservación e intergubernamentales para 
lanzar la iniciativa de investigación denominada Revertir la Curva 
de la Pérdida de Biodiversidad. Este trabajo crítico incluirá la 
biodiversidad en la modelación de sistemas futuros, ayudándonos 
a determinar las mejores soluciones integrales y colectivas, y 
a entender las repercusiones que tendremos que aceptar para 
encontrar el mejor camino hacia el futuro. Estos modelos y análisis 
de sistemas constituirán la base de la Parte II del Informe Planeta 
Vivo, que será publicado a inicios de 2019.
SOMOS LA PRIMERA GENERACIÓN EN TENER UNA 
IMAGEN CLARA DEL VALOR DE LA NATURALEZA Y 
NUESTRO IMPACTO SOBRE ELLA. PODRÍAMOS SER 
LA ÚLTIMA QUE PUEDA TOMAR MEDIDAS PARA 
REVERTIR ESTA TENDENCIA. DESDE HOY HASTA 
EL AÑO 2020, VIVIREMOS UN MOMENTO DECISIVO 
DE LA HISTORIA.ESTAMOS HACIENDO 
UN LLAMAMIENTO POR 
UN ACUERDO MUNDIAL 
MÁS AMBICIOSO:  
UN NUEVO PACTO 
ENTRE LA NATURALEZA 
Y LAS PERSONAS
© naturepl.com - Tim Laman - WWF
Cangrejo de manglar en la raíz de un mangle rojo ( Rhizophora mangle ) justo por debajo de la línea 
de agua en la Isla Kosrae, Estados Federados de Micronesia.
Informe Planeta Vivo 2018 página 10 Executive summary page 11DE UN VISTAZO
POR QUÉ ES  
IMPORTANTE LA BIODIVERSIDAD
•  Nuestra salud, alimentos y seguridad 
dependen de la biodiversidad. Desde los 
tratamientos médicos hasta la producción de 
alimentos, la biodiversidad es crítica para la 
sociedad y el bienestar de las personas. 
•  Toda nuestra actividad económica depende en 
último término de la naturaleza. Se estima que 
a escala mundial, la naturaleza proporciona 
servicios valorados en unos US$125 billones 
al año.
•  Los sistemas planetarios estables han 
permitido el desarrollo de la sociedad 
moderna. Los investigadores se preguntan si 
es posible continuar con el desarrollo humano 
sin sistemas naturales sanos.No solo ‘algo bueno para tener a mano’CAPÍTULO 1 Instantánea de las amenazasCAPÍTULO 2
Biodiversidad en 2050CAPÍTULO 4¿CUÁL ES EL FUTURO QUE QUEREMOS? 
•  A pesar de los múltiples acuerdos internacionales 
sobre políticas y la investigación amplia, la 
biodiversidad sigue disminuyendo.
•  Se necesita ser más ambiciosos para no solo 
detener la pérdida sino para revertir la tendencia 
de la disminución de la biodiversidad.
•  La visión del CDB para 2050 es que “la diversidad 
biológica se valora, conserva, restaura y utiliza 
en forma racional, manteniendo los servicios de 
los ecosistemas, sosteniendo un planeta sano y 
brindando beneficios esenciales para todos.”
•  Los científicos conservacionistas proponen un 
‘esquema de biodiversidad’ para 2020 a 2050: una 
visión para el futuro a través del Convenio sobre 
Diversidad Biológica. 
•  Los escenarios y los indicadores pueden ayudarnos 
a imaginar el futuro, generar buenas políticas y 
monitorizar los logros.Índice Planeta Vivo 2018 CAPÍTULO 3 INTRODUCCIÓN
Vivimos en una era de cambios planetarios rápidos y sin precedentes. De hecho, muchos 
científicos piensan que nuestro consumo cada vez mayor, y la mayor demanda de energía, 
tierras y agua resultante está impulsando una nueva época geológica: el Antropoceno. Es la 
primera vez en la historia de la Tierra que una sola especie –el Homo sapiens– ha tenido un 
impacto tan poderoso sobre el Planeta.
Este acelerado cambio planetario, conocido como la “Gran Aceleración”, ha traído muchos 
beneficios a la sociedad humana. Sin embargo ahora también entendemos que hay múltiples 
conexiones entre el aumento general en nuestra salud, riqueza, alimentos y seguridad, la 
distribución desigual de estos beneficios y el estado de deterioro de los sistemas naturales 
de la Tierra. La naturaleza, sustentada por la biodiversidad, suministra gran cantidad de 
servicios, los cuales se convierten en los pilares principales de la sociedad moderna; pero 
tanto la naturaleza como la biodiversidad están desapareciendo a un ritmo alarmante. A pesar 
de los intentos bien intencionados para parar esta pérdida a través de acuerdos mundiales 
como el Convenio sobre Diversidad Biológica, no lo estamos logrando; las metas actuales y 
las acciones correspondientes logran, en el mejor de los casos, una disminución controlada. 
Para lograr los compromisos en materia de clima y desarrollo sostenible, es crítico revertir la 
pérdida de naturaleza y biodiversidad.
Desde 1998, el Informe Planeta Vivo, una evaluación basada en la ciencia de la salud de 
nuestro planeta, ha ido rastreando el estado de la biodiversidad mundial. En esta edición 
histórica de aniversario, 20 años después de la primera edición, el Informe Planeta Vivo 
2018 ofrece una plataforma para los mejores conocimientos científicos, la investigación de 
vanguardia y diversas voces sobre el impacto antropogénico sobre la salud de nuestra Tierra. 
Más de 50 expertos de la academia, las políticas, las organizaciones internacionales de 
desarrollo y conservación han contribuido en esta edición.
Esta creciente voz colectiva es crucial si hemos de revertir la tendencia de la pérdida de 
biodiversidad. La extinción de una multitud de especies en el Planeta parece no haber captado
Esta creciente voz colectiva es crucial si hemos de revertir la tendencia de la pérdida de 
biodiversidad. La extinción de una multitud de especies en el Planeta parece no haber captado 
la imaginación, o la atención, de los líderes mundiales lo suficiente como para catalizar el 
cambio necesario. Juntos, estamos abogando por la necesidad de un pacto mundial para la 
naturaleza y las personas, que aborde las preguntas cruciales de cómo alimentar la creciente 
población mundial, limitar el calentamiento a 1,5°C y restaurar la naturaleza. 
Somos la primera generación en tener una imagen clara del valor de la naturaleza y de la 
situación tan grave que estamos enfrentando. Podríamos también ser la última generación 
que pueda hacer algo al respecto. Todos tenemos un papel que desempeñar en detener 
la pérdida de naturaleza, pero se nos agota el tiempo. Entre ahora y 2020 tenemos la 
oportunidad única de influir la forma que tomen los acuerdos mundiales y los objetivos de 
biodiversidad, clima y desarrollo sostenible en pro de un futuro positivo para la naturaleza y 
las personas.AMENAZAS Y PRESIONES
•  La sobreexplotación y la actividad agrícola, 
impulsadas por nuestro consumo desmedido, 
siguen siendo las causas dominantes de la actual 
pérdida de especies. 
•  La degradación del suelo impacta gravemente 
el 75 por ciento de los ecosistemas terrestres, 
reduciendo el bienestar de más de 3000 millones 
de personas, con costos económicos inmensos.
•  Las abejas, otros polinizadores y nuestros suelos 
–críticos para la seguridad alimentaria mundial– 
están bajo creciente amenaza.
•  La pesca excesiva y la contaminación por plásticos 
están amenazando nuestros océanos, mientras que 
la contaminación, y la fragmentación y destrucción 
de hábitats han resultado en disminuciones 
catastróficas de la biodiversidad de agua dulce.
•  Las nuevas tecnologías y los grandes datos 
nos están ayudando a entender y medir estas 
amenazas y sus impactos específicos.
BIODIVERSIDAD  
EN UN MUNDO CAMBIANTE
•  El Índice Planeta Vivo ha registrado una 
disminución general del 60 por ciento en los 
tamaños de las poblaciones de especies entre 
1970 y 2014.
•  El Índice Planeta Vivo muestra que la 
disminución en la población de las especies 
es más pronunciada en los trópicos, siendo 
del 89 por ciento en América del Sur y 
Centroamérica en comparación con 1970.
•  El Índice de Agua Dulce de Planeta Vivo 
muestra una disminución de 83 por ciento 
desde 1970.
Informe Planeta Vivo 2018 página 12 Capítulo 3: Biodiversidad en un mundo cambiante página 13
© Greg Armfield - WWF-UK
CAPÍTULO 1:  
Por qué es importante  
la biodiversidad ~ 
La naturaleza ha proporcionado todo aquello sobre 
lo que se ha construido la sociedad moderna, con 
sus beneficios y lujos, y seguiremos necesitando 
estos recursos naturales para sobrevivir y prosperar. 
La ciencia demuestra cada vez más la importancia 
incalculable de la naturaleza para nuestra salud, 
bienestar, alimentación y seguridad. ¿Cuántos 
beneficios podríamos descubrir en el futuro en las 
millones de especies aún no descritas, y, mucho 
menos, estudiadas? A medida que comprendemos 
mejor nuestra dependencia de los sistemas naturales, 
nos queda claro que la naturaleza no es simplemente 
‘algo bueno que tener’.
Una mariposa se posa en una rama en el bosque Kaya Kauma.  
Kilifi, Kenia.
Informe Planeta Vivo 2018 página 14 Capítulo 1: Por qué es importante la biodiversidad página 15IMPORTANCIA DE LA NATURALEZA 
PARA NUESTRAS VIDAS 
Los humanos han evolucionado, crecido y prosperado en la 
naturaleza. De hecho, la naturaleza –y todo lo que nos provee– ha 
servido de catalizador para llegar donde estamos. Sus recursos han 
permitido a los pueblos dominar todo el planeta con expectativas, 
beneficios y lujos modernos. Para sostener la sociedad humana 
moderna continuaremos necesitando los recursos de la naturaleza 
que nos han permitido prosperar a través de la historia.
Aunque esta dependencia de la naturaleza es evidente por sí misma 
para muchos, se han tomado decisiones importantes en salas de 
juntas, ministerios de economía y oficinas presidenciales que muy 
pocas veces reflejan esta consideración. De hecho, la percepción que 
yace detrás de tantas decisiones ambientalmente dañinas es que la 
naturaleza “nos es dada” y que protegerla es un asunto secundario 
frente a tareas más importantes, como el aumento del crecimiento 
económico, la generación de empleo, la mejora de la competitividad 
de la industria y la necesidad de mantener bajos los precios.
Por fin esto está empezando a cambiar. Muchos gobiernos y 
empresas ya están manifestando su intención de adoptar enfoques 
más integrales, esforzándose por proteger o mejorar la naturaleza 
al tiempo que logran otras metas. Este cambio de perspectiva es 
aún incipiente, pero se basa en un cúmulo de datos científicos que 
ilustran la importancia incalculable de la naturaleza en muchos 
aspectos de nuestras vidas, incluyendo nuestra salud y bienestar, la 
provisión de alimentos, la riqueza y la seguridad.
Primero, nuestra salud. Muchos tratamientos médicos han sido 
inspirados por especies silvestres, desde los analgésicos hasta los 
tratamientos para las enfermedades del corazón y desde las curas 
para el cáncer hasta los remedios para la hipertensión1. 
El Grupo de Especialistas en Plantas Medicinales de la UICN calcula 
que hay entre 50 000 y 70 000 plantas medicinales y aromáticas 
que se usan industrialmente2. Algunas de ellas son clave para 
el descubrimiento de medicamentos y podrían ser vitales para 
encontrar el próximo tratamiento estrella. Por ejemplo, al menos el 
70 por ciento de los nuevos medicamentos de moléculas pequeñas 
introducidos a nivel mundial en los últimos 25 años provienen de, o 
fueron inspirados en, una fuente natural 2,3. Las moléculas pequeñas constituyen la mayor parte de los nuevos 
medicamentos potenciales, ya que pueden atacar enzimas o 
receptores en los cuerpos celulares de manera más precisa y 
específica que las moléculas grandes, como los antibióticos o las 
proteínas4. Los científicos temen que la pérdida de biodiversidad 
disminuya la oferta de materia prima para el descubrimiento de 
medicamentos y la biotecnología5.
Otras investigaciones demuestran, cada vez más, que nuestro 
bienestar físico se beneficia de permanecer en áreas naturales, 
haciendo ejercicio al aire libre6, y hay una gran cantidad de 
evidencias que indican que vivir en contacto con la naturaleza puede 
ayudarnos a mantener y promover el bienestar psicológico7. 
La nutrición es igualmente fundamental para nuestro bienestar. 
Todo lo que comemos depende de una u otra manera de los 
sistemas naturales, incluyendo las complejas relaciones ecológicas 
que permiten al suelo sostener el crecimiento de las plantas. Los 
animales polinizan casi el 87 por ciento de todas las especies de 
plantas con flores8 y los cultivos, que son parcialmente polinizados 
por animales, representan el 35 por ciento de la producción mundial 
de alimentos9. Este tema se amplía en el Capítulo 2. Y por supuesto, 
está también el agua que no solo sustenta toda nuestra agricultura 
sino también toda la industria.
Aunque a veces es fácil suponer que la disponibilidad del agua está 
garantizada principalmente por presas, embalses, tratamientos
sino también toda la industria.
Aunque a veces es fácil suponer que la disponibilidad del agua está 
garantizada principalmente por presas, embalses, tratamientos 
y redes de distribución, es –a fin de cuentas– la naturaleza la 
que repone el agua que sustenta el 100 por ciento de la actividad 
económica. Los bosques lluviosos bombean humedad a la atmósfera 
y los “ríos del cielo” fluyen a lo largo de miles de kilómetros para 
llevar agua a cultivos distantes10. Los humedales purifican el agua y 
recargan los acuíferos donde nacen los manantiales. Los sistemas 
naturales contribuyen a la seguridad hídrica a través del papel que 
desempeñan en el mantenimiento de la estabilidad climática11. El 
siguiente capítulo profundiza en la importancia de los ecosistemas 
acuáticos. 
Conforme se intensifica el cambio climático, el valor de la naturaleza 
aumenta. Desempeñará un papel esencial para ayudar a las 
sociedades humanas a hacer frente a las consecuencias inevitables 
del aumento de la temperatura a escala mundial. Estas incluyen un 
aumento del nivel de los océanos, una mayor intensidad de lluvias 
extremas, sequías y tormentas más frecuentes e intensas  
–impactos que la OTAN y el Pentágono reconocen como amenazas 
significativas a la seguridad global. Los sistemas naturales sanos 
pueden ayudar a reducir el daño ocasionado por estos cambios 12,13. Tony Juniper,  
WWF
PARA MANTENER LA 
SOCIEDAD HUMANA 
MODERNA SEGUIREMOS 
NECESITANDO LOS 
RECURSOS DE LA 
NATURALEZALA NATURALEZA ES 
DE UNA IMPORTANCIA 
INCALCULABLE PARA 
NUESTRA SALUD, 
RIQUEZA Y SEGURIDAD
LA NATURALEZA ALBERGA 
LA BIODIVERSIDADLA NATURALEZA ES 
FUENTE DE ALIMENTOS, 
ABRIGO Y MEDICINASLA NATURALEZA 
PROVEE AGUA Y AIRE
 LIMPIOS, Y SUELOS SANOSLA NATURALEZA 
NOS INSPIRA
Informe Planeta Vivo 2018 página 16 Capítulo 1: Por qué es importante la biodiversidad página 17Por encima de todos estos beneficios está la inmensa importancia 
de las plantas y los animales que habitan los sistemas naturales 
y seminaturales sanos. Los animales y las plantas silvestres, los 
hongos y los microorganismos han sustentado el bienestar humano 
a través de toda nuestra existencia; cada vez más, ingenieros y 
diseñadores de la así llamada biomímesis hacen uso de estrategias 
de la vida silvestre, perfeccionadas por la selección natural, como 
soluciones para enfrentar retos del mundo humano, incluyendo la 
eficiencia de recursos y la energía renovable14.
El incalculable valor potencial futuro de los beneficios que 
podríamos derivar de otros descubrimientos relacionados con 
la diversidad natural sólo será posible siempre y cuando los 
ecosistemas puedan seguir sosteniendo el amplio rango de especies 
que comparten el planeta con nosotros. Esto incluye los millones 
de especies que aún no han sido descritas y, muchos menos, 
estudiadas15. 
En nuestro mundo urbano contemporáneo estamos generalmente 
retirados del contacto diario con las áreas naturales. Los argumentos 
espirituales, intrínsecos, estéticos y científicos para la protección 
y restauración de la naturaleza pueden parecer remotos o carentes 
de relevancia inmediata. Pero a medida que se reconoce más 
ampliamente que los sistemas naturales son vitales para nuestra 
salud, bienestar y seguridad, el ímpetu para proteger y restaurar la 
naturaleza es mucho más fuerte. De tener éxito, seríamos la primera 
generación en lograr cambiar esa tendencia.Toda actividad económica depende de los servicios que proporciona 
la naturaleza, lo que la convierte en un componente inmensamente 
valioso de la riqueza de un país. Se calcula que a escala mundial, la 
naturaleza provee servicios valorados en unos US$125 billones al año. 
Los gobiernos, las empresas y el sector financiero están empezando a 
preguntarse cómo afectarán los riesgos ambientales globales –como 
la mayor presión sobre las tierras agrícolas, la degradación del suelo, 
el estrés hídrico y los eventos climáticos extremos– al rendimiento 
macroeconómico de los países, los sectores y los mercados financieros.
IMPORTANCIA DE LA NATURALEZA 
PARA LA ECONOMÍA MUNDIAL 
Desde suministrarnos materias primas, agua, alimentos, medicinas 
y energía, hasta polinizar los cultivos, formar suelos y protegernos 
de inundaciones, tormentas y erosión, los sistemas naturales del 
planeta proporcionan un amplio rango de servicios vitales que 
sustentan la producción, el comercio, los medios de subsistencia y el 
consumo de cada país (Figura 1). 
Los recursos naturales que proveen estos servicios –ecosistemas, 
especies, agua, ríos, océanos, tierras, minerales y atmósfera –son un 
componente inmensamente valioso de la riqueza de un país, y unos 
factores determinantes de sus niveles de prosperidad económica.
En 2018, bajo los auspicios de la Plataforma Intergubernamental 
sobre Biodiversidad y Servicios de los Ecosistemas (IPBES, por 
su nombre en inglés) – una organización establecida para evaluar 
el estado de la biodiversidad y de los servicios ecosistémicos que 
proveen a la sociedad–, más de 550 grandes expertos de más de 
100 países asignaron valores numéricos a determinados aspectos 
de la naturaleza. Esta valoración moderna va más allá del concepto 
de servicio ecosistémico usado en la Evaluación de los Ecosistemas 
del Milenio de 200517, importante documento de referencia, al 
reconocer el papel central que desempeña la cultura en la definición 
de los vínculos entre los pueblos y la naturaleza18. El Marco 
Conceptual del IPBES – que fundamenta todas sus evaluaciones y 
síntesis– denomina a este concepto más amplio Contribuciones de
de los vínculos entre los pueblos y la naturaleza18. El Marco 
Conceptual del IPBES – que fundamenta todas sus evaluaciones y 
síntesis– denomina a este concepto más amplio Contribuciones de 
la Naturaleza para las Personas (NCP, su abreviatura en inglés) 18,19. Toby Roxburgh,  
WWFFigura 1. Importancia 
de la naturaleza para 
las personas  
La naturaleza nos 
proporciona bienes y 
servicios vitales. Adaptado 
de Van Oorschot et al., 
2016 16.
Figura 2. Beneficios de 
la naturaleza
Los servicios de 
aprovisionamiento son 
los productos obtenidos 
de los ecosistemas; los 
servicios de regulación son 
los beneficios obtenidos 
de regular los procesos 
ecosistémicos; los servicios 
culturales son los beneficios 
no materiales que obtienen 
las personas de los 
ecosistemas; y los servicios 
de apoyo son aquellos 
servicios necesarios 
para la producción de 
todos los demás servicios 
ecosistémicos. Adaptado 
de la Evaluación de los 
Ecosistemas del Milenio de 
2005 17. Materias primasAlimentosSalud mental y física
Recreación y ecoturismo
Valores espirituales 
y religiosos
Ciclo de nutrientes
Fotosíntesis
Moderación de eventosclimáticos extremos
Polinización 
Regulación de enfermedades y plagasPuriﬁcación del agua ytratamiento de residuos
Regulación de la erosiónRegulación del aguaRegulación del climaRegulación de la
 calidad del aireAgua dulceRecursos medicinales
Formación de suelosValores estéticos
BENEFICIOS 
DE LA 
NATURALEZAAPROVISIONAMIENTOREGULACIÓN
APOYOCULTURALES
Informe Planeta Vivo 2018 página 18 Capítulo 1: Por qué es importante la biodiversidad página 19Se requiere valorar la naturaleza más allá de asignarle una cifra 
en dólares y reconocer otros sistemas de conocimiento, por 
ejemplo los de las comunidades locales y los pueblos indígenas. 
Sir Robert Watson, Presidente de la Junta de IPBES, resalta la 
naturaleza multifacética de este enfoque: “Este marco de trabajo, 
nuevo e incluyente, demuestra que mientras la naturaleza provee 
una abundancia de bienes y servicios esenciales, como alimentos, 
protección contra inundaciones y muchos más, entraña además una 
riqueza social, cultural, espiritual y religiosa que también debe ser 
valorada en la toma de decisiones”.20
Resultado de tres años de trabajo, estos informes fueron revisados 
exhaustivamente por pares y abarcan el planeta entero, excepto los 
polos y el mar abierto21-24; se enfocan en dar respuesta a preguntas 
clave, incluyendo ¿por qué es importante la biodiversidad?, ¿dónde 
estamos progresando?, ¿cuáles son las principales amenazas y 
oportunidades para la biodiversidad?, y ¿cómo ajustar nuestras 
políticas e instituciones para un futuro más sostenible?
Por ejemplo, el informe regional para América calcula el valor 
económico de los beneficios terrestres de la naturaleza en más de 
US$24 000 millones anuales – equivalentes al producto interno 
bruto (PIB) de la región21. Sin embargo, afirma que el 65 por ciento 
de esta contribución está disminuyendo, y el 21 por ciento está 
disminuyendo drásticamente. Otro informe estima que a nivel 
global, los servicios suministrados por la naturaleza valen por 
lo menos US$125 billones al año25. Lo que queda claro es que en 
cada región se está degradando y reduciendo la biodiversidad y 
perdiendo la capacidad de la naturaleza de contribuir a los pueblos 
debido a una serie de presiones comunes –estrés de los hábitats; 
sobreexplotación y uso no sostenible de los recursos naturales; 
contaminación de aire, tierra y agua; mayor cantidad e impacto de 
especies exóticas invasoras; y cambio climático, entre otras.
Estas preocupaciones dominaron el Informe de Riesgos Mundiales 
de 2018 del Foro Económico Mundial26. Líderes políticos, de la 
industria y del sector financiero están empezando a preguntarse 
cómo las tendencias ambientales mundiales –como la presión cada 
vez mayor sobre tierras agrícolas, la degradación del suelo, el estrés 
hídrico y los eventos climáticos extremos– afectarán el rendimiento 
macroeconómico de los países y sectores, y cómo esto se verá 
reflejado en los mercados financieros27. El informe es evidencia 
de que las condiciones planetarias cambiantes están cada vez más 
ligadas a las grandes perturbaciones socioeconómicas.  “LA NATURALEZA 
SOSTIENE EL 
BIENESTAR Y LAS 
AMBICIONES DE 
CADA PERSONA, 
DESDE LA SALUD Y LA 
FELICIDAD HASTA LA 
PROSPERIDAD Y LA 
SEGURIDAD”. 20 
SIR ROBERT WATSON, PRESIDENTE 
DE LA JUNTA DE LA PLATAFORMA
SOSTIENE EL 
BIENESTAR Y LAS 
AMBICIONES DE 
CADA PERSONA, 
DESDE LA SALUD Y LA 
FELICIDAD HASTA LA 
PROSPERIDAD Y LA 
SEGURIDAD”. 20 
SIR ROBERT WATSON, PRESIDENTE 
DE LA JUNTA DE LA PLATAFORMA 
INTERGUBERNAMENTAL SOBRE 
BIODIVERSIDAD Y SERVICIOS DE LOS 
ECOSISTEMAS (IPBES) “LA BIODIVERSIDAD Y LAS CONTRIBUCIONES DE LA NATURALEZA A LAS PERSONAS LES PARECERÁN, A 
MUCHOS, TEMAS ACADÉMICOS Y ALEJADOS DE NUESTRA VIDA COTIDIANA. NO PODRÍAN ESTAR MÁS 
EQUIVOCADOS, YA QUE SON LA BASE DE NUESTROS ALIMENTOS, DEL AGUA LIMPIA Y DE LA ENERGÍA. 
ESTÁN EN EL CORAZÓN NO SOLO DE NUESTRA SUPERVIVENCIA, SINO DE NUESTRAS CULTURAS, 
IDENTIDADES Y DISFRUTE DE LA VIDA. LA MEJOR EVIDENCIA DISPONIBLE, RECOPILADA POR EXPERTOS 
LÍDERES MUNDIALES, NOS SEÑALA UNA CONCLUSIÓN ÚNICA: TENEMOS QUE DETENER Y REVERTIR 
EL USO INSOSTENIBLE DE LA NATURALEZA O ARRIESGAR NO SOLO EL FUTURO QUE DESEAMOS, SINO 
INCLUSO NUESTRA VIDA ACTUAL. AFORTUNADAMENTE LA EVIDENCIA TAMBIÉN INDICA QUE SABEMOS 
CÓMO PROTEGER Y RESTAURAR PARCIALMENTE NUESTROS RECURSOS NATURALES VITALES”. 28
Sir Robert Watson, Presidente de la Plataforma Intergubernamental  
sobre Biodiversidad y Servicios de los Ecosistemas (IPBES)
Informe Planeta Vivo 2018 página 20 Capítulo 1: Por qué es importante la biodiversidad página 21
© André Bärtschi - WWF
LOS NIÑOS Y LA NATURALEZA
1. Escuela de sanación natural 
En Santa Rosa de Huacaria, en límites del Parque 
Nacional Manu en Perú, Veronica Alata y sus alumnos 
estudian las plantas medicinales para ayudar a la 
comunidad indígena Huachipaeri. Los niños en esta 
imagen están aprendiendo acerca de la sibidigua o tua 
(Jatropha gossypifolia), una Euphorbiaceae cuya resina 
se usa para tratar picaduras de insectos e infecciones 
intestinales. Un baño con hojas de esta planta alivia 
el dolor de cabeza y baja la fiebre, y las semillas son 
un purgante fuerte. Esta comunidad forma parte del 
proyecto Pro Naturaleza de WWF. La educación es 
un componente importante en muchos programas de 
conservación de la naturaleza alrededor del mundo, para 
enseñar a los niños la dinámica de los procesos naturales 
y los diferentes servicios que suministra la naturaleza.
Informe Planeta Vivo 2018 página 22 Capítulo 1: Por qué es importante la biodiversidad página 23LA GRAN ACELERACIÓN
En 2016 Max Roser, de la Universidad de Oxford, llevó a cabo un 
experimento de pensamiento: imaginemos que se quedara en silencio 
el servicio de noticias 24 horas. Y que las noticias nos llegaran cada 50 
años29. Ahora nos podemos preguntar: ¿cuál sería el titular de 2018? ¿El 
fin de la Guerra Fría? ¿El surgimiento del neoliberalismo? ¿Internet? 
¿Los derechos humanos? ¿La crisis económica? Posiblemente ninguno 
de los anteriores.
El fenómeno más grande de los últimos 50 años apenas recibe atención 
en los medios o los círculos políticos, empresariales o académicos. Se 
trata de la Gran Aceleración –un evento único en los 4 500 millones 
de años de historia de nuestro planeta (ver Figura 3). Desde 1800, la 
población mundial se ha septuplicado, pasando a los 7 600 millones 
y la economía mundial es 30 veces mayor30. Pero ha sido en los 
últimos 50 años en los que el desarrollo económico ha impulsado un 
aumento exponencial de la demanda de energía, tierras y agua que está 
cambiando de manera fundamental el sistema operativo de la Tierra.
Es el desarrollo económico y el crecimiento de la clase media del 
mundo, y no el aumento per se de la población, los que están influyendo 
dramáticamente en la tasa de cambio de los sistemas de apoyo de la 
vida en la Tierra30,31. Este crecimiento ha mejorado el bienestar de 
miles de millones de personas. La esperanza media de vida mundial 
está por encima de los 70 años32. Se han erradicado enfermedades 
como la viruela y es muy probable que pronto se erradiquen también la 
papera, el sarampión, la rubeola y la poliomielitis. Una mayor cantidad 
de niños llegan a la edad adulta y una menor cantidad de mujeres 
mueren durante el parto. La pobreza está ahora en mínimos históricos. 
Debemos celebrar todo esto.Owen Gaffney,  
Centro de Resiliencia de 
Estocolmo y Future EarthEstamos viviendo la Gran Aceleración –un evento singular en los 
4 500 millones de años de historia de nuestro planeta– con la explosión 
demográfica humana y el crecimiento económico impulsando cambios 
planetarios sin precedentes en cuanto al aumento de la demanda de 
energía, tierras y agua. Es tan fuerte el fenómeno que muchos científicos 
creen que estamos entrando en una nueva época geológica, el Antropoceno. 
Pero los beneficios para la humanidad de la Gran Aceleración han sido 
posibles gracias a la naturaleza. Sin sistemas naturales sanos debemos 
preguntarnos si incluso es posible el desarrollo humano futuro.Sin embargo, estas mejoras exponenciales en la salud, el conocimiento 
y el estándar de vida de la Gran Aceleración han implicado un costo 
altísimo en términos de la estabilidad de los sistemas naturales que 
nos sustentan (Figura 1). Nuestro impacto ha alcanzado una escala en 
la que interfiere profundamente con la atmósfera, las capas de hielo, 
los bosques, la tierra y la biodiversidad33. Las emisiones de gases de 
efecto invernadero han aumentado a tasas alarmantes34,35 y en abril de 
2018, los niveles de dióxido de carbono de la atmósfera alcanzaron un 
promedio de 410 partes por millón (ppm) durante todo el mes –el nivel 
más alto en los últimos 800 000 años36. Sobre la Antártida, en 1985 
se descubrió que las sustancias químicas sintéticas habían generado 
un enorme hueco en la capa de ozono37. Los bosques lluviosos están 
desapareciendo: casi el 20 por ciento del Amazonas, conocido como el 
pulmón del planeta, ha desaparecido en solo 50 años38.
Del Holoceno al Antropoceno
Al final de la última era de hielo, la Tierra ingresó en una nueva época 
geológica, el Holoceno39. Este cálido período notablemente estable 
ha durado unos 11 700 años y podríamos esperar que continúe otros 
50 000, pero la Gran Aceleración cambia todo esto40. El cambio 
inducido por los humanos es tan grande que muchos científicos creen 
que estamos entrando en una nueva época geológica: el Antropoceno41.
inducido por los humanos es tan grande que muchos científicos creen 
que estamos entrando en una nueva época geológica: el Antropoceno41.
No se sabe si llegará a existir un estado estable del Antropoceno42. En la 
actualidad no es estable31. En los últimos 50 años, la temperatura media 
global se ha incrementado 170 veces más rápido que el ritmo natural31. 
La acidificación de los océanos puede estar ocurriendo a una tasa no 
vista en al menos 300 millones de años43. La Tierra está perdiendo 
su biodiversidad a una tasa experimentada solamente durante las 
extinciones masivas44. Y es probable que se produzcan más cambios 
en la medida en que las personas estén liberando 100 000 millones de 
toneladas de carbono al sistema planetario cada 10 años45. 
Entonces, ¿qué supone esto para la Tierra? Hasta ahora parece que 
los arrecifes de coral de aguas cálidas –el más diverso de los hábitats 
marinos– no llegarán al final del presente siglo46. Sin acciones 
contundentes para reducir las emisiones, es probable que el Ártico se 
quede sin hielo durante el verano antes de mediados de siglo47. El hielo 
refleja el calor hacia el espacio, pero a medida que se derrite quedan 
expuestas aguas más oscuras que absorben calor. Los investigadores 
están preocupados porque esto podría establecer un círculo vicioso 
peligroso, acelerando el calentamiento. Nuevas investigaciones están 
vinculando los cambios en el Ártico con un desplazamiento grande de 
las corrientes de aire que influyen sobre el clima del hemisferio norte48. 
Esto puede explicar las sequías en California49, las profundas heladas en 
la costa este de los Estados Unidos y en toda Europa, y la trayectoria de 
los huracanes. Análisis iniciales indican que además ha contribuido a la 
ola de calor sin precedentes que recorrió el hemisferio norte en 201850. ANTROPOCENO: 
LA ACTUAL ÉPOCA 
GEOLÓGICA, 
CARACTERIZADA POR 
UNA CONVULSIÓN 
PLANETARIA. ES LA 
PRIMERA VEZ EN LA 
HISTORIA DE LA TIERRA 
QUE UNA SOLA ESPECIE 
—HOMO SAPIENS — HA 
EJERCIDO UN EFECTO 
TAN PODEROSO SOBRE 
EL SISTEMA QUE 
SUSTENTA LA VIDA EN 
LA TIERRA
Informe Planeta Vivo 2018 página 24 Capítulo 1: Por qué es importante la biodiversidad página 25DESARROLLO HUMANO Y LOS SISTEMAS DE LA TIERRA 
La Gran Aceleración y los inmensos y rápidos cambios sociales, económicos y ecológicos que 
ha estimulado, nos muestran que estamos en un período convulso. Algunos de estos cambios 
han sido positivos, otros negativos, y todos están interconectados. Lo que es cada vez más 
evidente es que el desarrollo humano y el bienestar dependen de sistemas naturales sanos, y 
que no podemos seguir disfrutando del primero sin los segundos.Figura 3. La Gran Aceleración
Tasas de cambio crecientes en la actividad humana desde el inicio de la Revolución Industrial. La década de 1950 
marca una explosión del crecimiento. Después de este período, las actividades humanas (paneles izquierdos) 
comenzaron a interferir significativamente con el sistema de apoyo a la vida de la Tierra (paneles derechos) (estos 
gráficos se tomaron de Steffen et al., 201530 y todas las referencias a los conjuntos de datos que los respaldan están 
en el artículo original).
TENDENCIAS SOCIOECONÓMICAS TENDENCIAS EN LOS SISTEMAS DE LA TIERRA
POBLACIÓN MUNDIAL mil millones
1750 1800 1850 1900 1950 2000012345678METANOConcentración atmosférica., ppb1750 1800 1850 1900 1950 200060080010001200140016001800
CAPTURA DE PECES MARINOSmillones de toneladas
1750 1800 1850 1900 1950 200001020304050607080
TIERRAS DOMESTICADAS% de superficie total
1750 1800 1850 1900 1950 200000,250,5OZONO ESTRATOSFÉRICO% de perdida
1750 1800 1850 1900 1950 2000020406080100
ACUICULTURA DE CAMARONESmillones de toneladas
1750 1800 1850 1900 1950 200000,511,522,533,54
DEGRADACIÓN DE LA BIOSFERA TERRESTRE% disminución de la abundancia
 media de especies,
1750 1800 1850 1900 1950 2000010203040DIÓXIDO DE CARBONO (CO 2)Concentración atmosférica., ppm1750 1800 1850 1900 1950 2000270300330360390
TEMPERATURA DE LA SUPERFICIEanomalía de la temperatura, °C 
1750 1800 1850 1900 1950 2000-0,6-0,4-0,200,20,40,6
NITRÓGENO COSTEROflujo N humano, Mtons yr-1
1750 1800 1850 1900 1950 2000020
1030405060708090100ÓXIDO NITROSOConcentración atmosférica., ppb1750 1800 1850 1900 1950 2000260270280290300310320330
ACIDIFICACIÓN DEL OCÉANOion de hidrógeno, nmol kg-1
1750 1800 1850 1900 1950 20006,46,8
6,677,27,47,67,888,28,4
PÉRDIDA DE BOSQUE TROPICAL% pérdida (area)
1750 1800 1850 1900 1950 2000051015202530INVERSIÓN EXTRANJERA DIRECTAtrillón de dólares
1750 1800 1850 1900 1950 200000,511,522,5
GRANDES PRESASmil presas
1750 1800 1850 1900 1950 200005101520253035
TELECOMUNICACIONESmil millones de suscripciones
 telefónicas
1750 1800 1850 1900 1950 200001234567POBLACIÓN URBANAmil millones
1750 1800 1850 1900 1950 200001234
USO DEL AGUAmil km3
1750 1800 1850 1900 1950 200000,51,522,533,544,5
1
TURISMO INTERNACIONALmillones de llegadas
1750 1800 1850 1900 1950 20000200
1003004005006007008009001000USO DE ENERGÍA PRIMARIA exajoule (EJ)
1750 1800 1850 1900 1950 20000100200300400500600
PRODUCCIÓN DE PAPELmillones de toneladas
1750 1800 1850 1900 1950 2000050150200250300350400450
100PIB REALtrillón de dólares
1750 1800 1850 1900 1950 2000020
103040506070
CONSUMO DE FERTILIZANTESmillones de toneladas
1750 1800 1850 1900 1950 2000040
206080100120140160180200
TRANSPORTEmillones de vehículos 
motorizados
1750 1800 1850 1900 1950 20000200400600800100012001400
Capítulo 2: Las amenazas y presiones que acaban con nuestro mundo página 27 Informe Planeta Vivo 2018 página 26 
CAPÍTULO 2:  
Las amenazas y presiones que 
acaban con nuestro mundo  ~ 
Comprender que los sistemas naturales de la Tierra 
son críticos para mantener nuestra moderna sociedad 
significa que debemos relacionar las grandes 
amenazas a la naturaleza para poder protegerla 
mejor. El cambio climático es sin duda una amenaza 
creciente, pero hoy los principales motores de la 
disminución de la biodiversidad siguen siendo 
la sobreexplotación de especies, la agricultura y 
la conversión del suelo –todos impulsados por el 
consumo humano incontrolado. Los investigadores 
están desarrollando herramientas nuevas y 
sofisticadas de rastreo y análisis para vincular los 
bienes de consumo y sus cadenas de suministro 
a impactos específicos sobre la biodiversidad; 
aumentar la comprensión de estas relaciones 
complejas puede ayudar a parar la pérdida de 
biodiversidad.
Vista aérea de una plantación de palma de aceite. Vereda Sungai 
Petani, Kedah, Malasia.© naturepl.com - Tim Laman - WWF
Capítulo 2: Las amenazas y presiones que acaban con nuestro mundo página 29 Informe Planeta Vivo 2018 página 28 NUEVAS Y VIEJAS AMENAZAS 
En un artículo recientemente publicado en la revista Nature, varios 
investigadores analizan las principales amenazas que sufren más de 
8500 especies amenazadas o casi amenazadas de la Lista Roja de la 
UICN (examinada en detalle en el Capítulo 3)1. Encontraron que los 
principales factores que impulsan la pérdida de biodiversidad siguen 
siendo la sobreexplotación y la agricultura. De hecho, el 75 por ciento 
de todas las especies de plantas, anfibios, reptiles, aves y mamíferos 
que se extinguieron desde el año 1500 sufrieron daños causados por la 
sobreexplotación o la agricultura, o por ambas.
Además de la sobreexplotación y la agricultura, las especies invasoras 
son otra amenaza común, cuya dispersión depende principalmente 
de actividades relacionadas con el comercio, como el transporte 
marítimo. La contaminación y las molestias causadas, por ejemplo, 
por contaminación agrícola, presas, incendios y minería son presiones 
adicionales. El cambio climático está desempeñando un papel cada vez 
mayor y ya ha empezado a tener efectos sobre ecosistemas, especies 
e incluso a nivel genético2. Sin embargo, de acuerdo con datos de la 
Lista Roja de la UICN, cualquiera que sea la categoría de amenaza 
o el grupo de la especie, la sobreexplotación y la agricultura son las 
grandes amenazas y actualmente siguen teniendo el mayor impacto 
sobre la biodiversidad.
A su vez, el aumento vertiginoso del consumo humano conduce a la 
sobreexplotación y al crecimiento ininterrumpido de la agricultura. En 
los últimos 50 años, nuestra Huella Ecológica –una medida de nuestro 
consumo de recursos naturales– ha aumentado casi un 190 por 
ciento3. La creación de un sistema más sostenible requerirá grandes 
cambios en las actividades de producción, distribución y consumo. 
Para lograrlo, necesitamos entender en detalle cómo se vinculan entre 
sí estos complejos componentes y los actores involucrados, desde la 
fuente de suministro hasta el punto de venta, donde sea que estén 
ubicados en el Planeta.
Este capítulo presenta los impactos que el consumo, la 
sobreexplotación y la agricultura están teniendo sobre tierras y 
bosques, en nuestros océanos y en nuestras preciadas reservas de 
agua dulce. Explora también iniciativas pioneras que están utilizando 
nuevas herramientas analíticas y de rastreo para comprender las 
complejas relaciones de mercado e impacto que están en juego en 
algunos productos básicos como la soja, desde el campo hasta la 
fábrica y de allí al supermercado. También usa grandes bases de datos 
para ayudar a revelar el volumen real de la pesca en nuestros océanos.Figura 4. Amenazas 
a la naturaleza, y 
motores y presiones 
detrás de ellas
La pérdida de hábitats 
debida a la agricultura y 
la sobreexplotación siguen 
siendo la mayor amenaza 
a la biodiversidad y los 
ecosistemas.“ESCOPETAS, REDES Y EXCAVADORAS:  
LAS VIEJAS AMENAZAS SIGUEN SIENDO LOS 
PRINCIPALES MOTORES DE LA ACTUAL PÉRDIDA 
DE ESPECIES”. (MAXWELL ET AL ., 2016) 1DE TODAS LAS 
ESPECIES QUE SE 
HAN EXTINGUIDO 
DESDE EL AÑO 1500, 
EL 75% FUERON 
DETERIORADAS POR LA 
SOBREEXPLOTACIÓN O 
LA AGRICULTURAMOTORES PRESIONES BENEFICIOS DE 
LA NATURALEZAAMENAZAS BIODIVERSIDAD
CONSUMO
PRODUCCIÓN 
MERCADOS
FINANZAS
GOBERNANZAAGRICULTURA
SILVICULTURA
PESCA Y CAZA
ENERGÍA Y TRANSPORTE
MINERÍA
INFRAESTRUCTURAPÉRDIDA Y DEGRADACIÓN 
DE HÁBITATS
SOBREEXPLOTACIÓN
CAMBIO CLIMÁTICO
CONTAMINACIÓN
ESPECIES INVASORASECOSISTEMASESPECIES APROVISIONAMIENTO
REGULACIÓN
APOYO
CULTURAL
Capítulo 2: Las amenazas y presiones que acaban con nuestro mundo página 31 Informe Planeta Vivo 2018 página 30 La Huella Ecológica del consumo 
Con solo seguir cualquier cadena de suministro se puede ver que los 
recursos naturales alimentan nuestros sistemas económicos y sociales 
interconectados. A su vez, nuestros sistemas económicos y sociales 
permiten el progreso y bienestar humano. De hecho, el bienestar de la 
sociedad contemporánea es altamente dependiente de los sistemas que 
hemos establecido para distribuir y redistribuir los recursos.
Antes del crecimiento explosivo de la población durante el siglo XX, la 
tasa de consumo de la humanidad era inferior a la tasa de renovación de 
la Tierra. La mayoría de las teorías económicas estaban ya definidas en 
aquel tiempo. Como resultado, los modelos económicos que prevalecen 
están basados en el crecimiento y pocas veces tienen en cuenta la 
limitación de recursos. Pero ya no es viable esta simplificación.
La Huella Ecológica mide la demanda humana sobre la naturaleza, 
cuantificando el área biológicamente productiva requerida para 
satisfacer todas estas demandas, que incluyen alimentos, fibras, 
madera, espacio para vías y construcciones, y secuestro de dióxido de 
carbono generado por la quema de combustibles fósiles. La demanda 
abarca seis tipos de áreas10:
Huella de tierras de pastoreo mide la demanda de tierras de pastoreo 
para la cría de ganado para la producción de carne, leche, cuero y lana. 
Huella de productos forestales mide la demanda de bosques para 
suministrar leña, pulpa y productos de madera.
Huella de zonas de pesca mide la demanda de ecosistemas acuáticos 
marinos y terrestres requerida para reabastecer la pesca y apoyar la 
acuicultura. 
Huella de tierras de cultivo mide la demanda de tierra para la 
producción de alimentos y fibra, alimento para ganado, cultivos de 
oleaginosos y caucho.
Huella de suelo urbanizado mide la demanda de áreas biológicamente 
productivas cubiertas por infraestructuras de transporte, vivienda y 
estructuras industriales. 
Huella de carbono mide las emisiones de carbono de la quema de 
combustibles fósiles y de la producción de cemento. Estas emisiones se 
convierten en superficie de bosque requerida para secuestrar las emisiones 
que no absorben los océanos. Da cuenta de la tasa variable de secuestro 
de carbono de los bosques, dependiendo del grado de gestión forestal, del 
tipo y edad del bosque, de las emisiones de incendios forestales y de la 
pérdida de suelos 11.Figura 6. Categorías 
de usos del suelo que 
constituyen la Huella 
Ecológica 
La Huella Ecológica mide 
la demanda humana 
sobre la biosfera. Se mide 
en unidades estándar, 
denominadas hectáreas 
globales 3.La demanda de la humanidad ha excedido la capacidad de 
renovación de la Tierra. Antes del crecimiento explosivo de la 
población del siglo XX, el consumo de la humanidad era inferior a 
la capacidad de regeneración de la Tierra; pero ahora ya no es así. 
Los indicadores de consumo –tales como la Huella Ecológica– nos 
muestran el uso que hacemos de los recursos.
CONSUMO DESMEDIDO 
La capacidad de los ecosistemas para renovarse se denomina 
biocapacidad. Las áreas biológicamente productivas de la Tierra 
proporcionan este servicio4,5. Tanto la demanda –la Huella 
Ecológica de las personas– como la biocapacidad se miden en 
hectáreas globales (hag) –hectáreas biológicamente productivas 
de productividad media mundial 6-8. La biocapacidad y la Huella 
Ecológica juntas ofrecen una base empírica para determinar si la 
humanidad está viviendo dentro de los límites de nuestro planeta, 
y cómo se ha alterado esta relación a través del tiempo9. Con el 
desarrollo de la tecnología y los cambios en las prácticas de uso de 
la tierra, la biocapacidad ha aumentado cerca del 27 por ciento en 
los últimos 50 años. Pero no ha mantenido el ritmo del consumo 
humano: la Huella Ecológica de la humanidad ha aumentado casi
la tierra, la biocapacidad ha aumentado cerca del 27 por ciento en 
los últimos 50 años. Pero no ha mantenido el ritmo del consumo 
humano: la Huella Ecológica de la humanidad ha aumentado casi 
190 por ciento durante el mismo período.Laurel Hanscom,  
Alessandro Galli y  
Mathis Wackernagel,  
Red Global de Huella 
1961 1970 1980 1990 2000 201001015
52025Miles de millones de hectáreas globales (hag)Forest products
Fishing grounds 
Cropland
Built-up land
Carbon
World biocapacityGrazing landKeyFigura 5. 
Huella Ecológica 
mundial del consumo por 
componente, en hectáreas 
globales, 1961-2014. La 
mayor contribución a la 
Huella Ecológica proviene 
de las emisiones de 
carbono por la quema de 
combustibles fósiles (60 por 
ciento) 3.
Productos forestales
Zonas de pesca
Tierras de cultivo
Superficie urbanizada
Carbono
BiocapacidadTierras de pastoreoKey
Capítulo 2: Las amenazas y presiones que acaban con nuestro mundo página 33 Informe Planeta Vivo 2018 página 32 Figura 7. Mapa mundial 
de la Huella Ecológica 
del consumo, 2014.
La Huella Ecológica total 
está en función de la 
población total y las tasas 
de consumo. El consumo de 
un país incluye la Huella 
Ecológica que genera, 
más sus importaciones de 
otros países, menos sus 
exportaciones 3.UNA INSTANTÁNEA DEL CONSUMO  
A NIVEL MUNDIAL 
Los recursos naturales están distribuidos desigualmente en el planeta. 
El patrón de consumo humano difiere de la disponibilidad de recursos, 
puesto que los recursos no se consumen en el lugar de extracción. La Huella Ecológica de cada persona a nivel nacional permite 
discernir dónde se están consumiendo los recursos del mundo12. 
Los diferentes niveles de Huella Ecológica se deben a diferentes 
estilos de vida y patrones de consumo, incluyendo la cantidad de 
alimentos, bienes y servicios consumidos por los habitantes, los 
recursos naturales que usan, y el dióxido de carbono emitido para 
suministrar estos bienes y servicios. 
1,75 - 3,5 hag
3,5 - 5,25 hag
5,25 - 7 hag
> 7 hag
Insuficientes datos< 1,75 hagClave
Capítulo 2: Las amenazas y presiones que acaban con nuestro mundo página 35 Informe Planeta Vivo 2018 página 34 INTEGRAR LA INFORMACIÓN PARA 
CONECTAR A LOS CONSUMIDORES 
CON SUS IMPACTOS 
Los productos se transfieren a los consumidores a través de 
cadenas de suministro, las cuales frecuentemente conllevan una 
serie de interacciones complejas entre productores, comerciantes, 
fabricantes y minoristas. Las cadenas de suministro son el vínculo 
entre los motores que impulsan el cambio ambiental, como las 
actividades de consumo, las presiones que estas ejercen (como los 
cambios en el uso de la tierra), el estado del medio ambiente y los 
impactos resultantes (por ejemplo, la pérdida de especies).
La adaptación de las actividades de producción, suministro y 
consumo para generar sistemas significativamente más sostenibles 
requiere una comprensión detallada de la manera en que estos 
componentes se vinculan, los lugares y actores involucrados, sus 
respectivos roles y los impactos ambientales asociados.
Las ’huellas’ del consumo intentan medir las consecuencias de 
lo que consumimos en el mundo que nos rodea. Generalmente, 
lo hacen a escala de presiones y no de estados o impactos13. Por 
ello, con frecuencia no logran detallar cómo las actividades de 
consumo funcionan como motor de los impactos en el terreno, 
y la complejidad de las cadenas internacionales de suministro 
dificulta establecer la conexión entre los diversos procesos 
vinculados que provocan cambios en el medio ambiente. Sin 
embargo, la comprensión de estas fuerzas motoras y los procesos 
es un componente importante en el diseño de políticas efectivas de 
producción y consumo sostenibles.
Los datos del territorio en los que se basan las metodologías para 
medir las huellas se están desarrollando rápidamente, ofreciendo 
nuevas oportunidades para establecer conexiones importantes entre 
estos elementos.Simon Croft,  
Jonathan Green y  
Chris West,  
Instituto del Medio 
Ambiente de EstocolmoPara analizar en profundidad los impactos en el medio ambiente 
de la producción, es clave mapear y monitorizar las cadenas de 
suministro para identificar y entender cómo el consumo global 
genera impactos ambientales.Paso 1: Evaluar el cambio ambiental  
y los impactos sobre las especies
Los valores de biodiversidad varían dramáticamente dentro y a lo largo 
y ancho de los paisajes. Por tanto, el punto de inicio para evaluar los 
impactos sobre la biodiversidad asociados con la actividad de consumo 
es el conocimiento del estado del medio, las preferencias de hábitat 
de cada especie, las interacciones con otras especies y su distribución 
geográfica.
Avances en teledetección y cartografía de la vegetación, mediante 
iniciativas como el Programa Copérnico de satélites de la Unión 
Europea, potencian significativamente las capacidades de monitorear 
los cambios en el uso de la tierra a escala mundial, a altas resoluciones 
espaciales y temporales. Por ejemplo, los dos satélites Sentinel-2, 
estrenados en 2015 y 2017, examinan la superficie terrestre total de la 
Tierra exceptuando los polos cada cinco días en una resolución entre 10 
y 60 metros 14.
Esta riqueza de datos se tiene que convertir en herramientas para 
facilitar a las empresas –y a los individuos– visualizar, monitorizar y 
entender mejor las consecuencias de sus propias actividades sobre el 
medio ambiente. La organización Global Forest Watch (Observatorio 
Mundial de Bosques) es un ejemplo de cómo se puede usar esta 
información. Esta plataforma online ofrece información en tiempo casi 
real sobre la manera en que estos bosques están cambiando en todo el 
mundo e incluye la opción para que las empresas puedan evaluar los 
impactos asociados con la producción de materias primas incluidas en 
sus productos15. 
Cuando se combina con información sobre la distribución de la 
biodiversidad, se logra evaluar la conversión de hábitats y la pérdida 
de poblaciones y especies. Esta pérdida de biodiversidad se puede
biodiversidad, se logra evaluar la conversión de hábitats y la pérdida 
de poblaciones y especies. Esta pérdida de biodiversidad se puede 
vincular a determinados bienes de consumo producidos en tierras 
transformadas. En muchas áreas, se tienen registros geográficos 
a escala detallada de la producción agrícola. Cuando no se tiene 
información, los análisis de teledetección detallada permiten mapear la 
extensión y expansión de determinados cultivos básicos, mostrando la 
asociación directa entre pérdida del hábitat y determinados sistemas de 
producción16.
Paso 2: Conectar producción y consumo 
Hay un acervo muy rico de información que se puede usar para 
conectar los lugares donde se producen los bienes de consumo con 
aquellos donde se consumen estos bienes. Por ejemplo, las estadísticas 
de ComTrade de las Naciones Unidas17 y de la FAO18 contienen 
información sobre el comercio internacional de materias primas.  LAS CADENAS DE 
SUMINISTRO SON 
UN VÍNCULO ENTRE 
EL CONSUMO Y SUS 
IMPACTOS
Capítulo 2: Las amenazas y presiones que acaban con nuestro mundo página 37 Informe Planeta Vivo 2018 página 36 Sin embargo, algunos países importan determinadas materias, las 
procesan o simplemente las pasan de un barco a otro, y luego las 
vuelven a exportar. Este modus operandi, conocido como “Efecto 
Rotterdam” por el puerto más congestionado de Europa, puede 
generar errores al intentar vincular un bien de consumo a su verdadero 
origen19. La plataforma Chatham House’s Resource Trade20 equilibra 
este fenómeno y permite visualizar el país de origen de los bienes de 
consumo comercializados.
Si bien es cierto que estas bases de datos globales del comercio ofrecen 
una aproximación a las interdependencias de los bienes de consumo 
a escala mundial, no permiten ver en detalle las conexiones entre 
sistemas de producción y flujos del comercio que se requieren para 
vincular acertadamente determinados impactos a los consumidores. 
Trase –la nueva plataforma de flujo de materiales– combina datos de 
aduanas, contratos de embarque y oficinas de impuestos para revelar 
vínculos sub-nacionales y empresas comerciales21,22. Esto es importante 
pues la reestructuración y el rediseño de las cadenas de suministro para 
promover la sostenibilidad requieren información acerca de los actores 
involucrados para poder apalancar cambios en el comportamiento del 
suministro.
Paso 3: Vincular las cadenas de suministro  
a las demandas del consumidor
Una vez que las materias primas se dispersan en la cadena de 
suministro, estas vías se vuelven complejas y opacas. Este es el caso de 
las materias muy procesadas, vinculadas con la deforestación, como 
la soja y el aceite de palma, que generalmente están “integrados” en 
otros productos como comida para animales o alimentos procesados. 
El consumo de estos productos integrados puede ser un componente 
significativo de la huella total del consumo. Evaluar los vínculos entre 
la producción de un bien de consumo y el consumo directo, indirecto e 
incrustado es esencial para analizar exhaustivamente los impactos de 
cambios en la demanda del consumo.
Los modelos MRIO (Multi-Regional Input-Output) ofrecen un enfoque 
para aproximarse a la dependencia del consumidor de productos de 
consumo directos o integrados23. Las bases de datos de los modelos 
MRIO describen relaciones entre sectores, economías y consumidores 
finales. Esta información y los vínculos y las dependencias implícitas, 
se pueden usar para calcular la dependencia global en sectores 
industriales para satisfacer la demanda final localizada24. Al combinar 
esta información con datos detallados y a pequeña escala del flujo de 
materias primas25, aumenta la posibilidad de dar información integrada 
para cada producto y región del consumo asociado a la pérdida de 
biodiversidad. DECISIONES Y CAMBIO:  
LOS IMPACTOS DEL CONSUMO 
Las actividades humanas asociadas con la producción o cultivo de 
alimentos, fibra y energía en los ecosistemas terrestres tienen un 
impacto enorme sobre la biodiversidad. Diferentes tipos de uso de la 
tierra afectan al equilibrio entre especies silvestres y domesticadas, 
el tamaño y la calidad de los hábitats, y a las partes químicas y físicas 
no vivas del medio ambiente que afectan los organismos vivos y al 
funcionamiento de los ecosistemas.
Los impactos sobre la biodiversidad de las decisiones en el uso de la 
tierra pueden ser positivos o negativos, permanentes o temporales, 
locales o globales. Los impactos negativos pueden ser directos, como 
la pérdida de biodiversidad (por ejemplo, debido a la deforestación), 
la perturbación de hábitats y el impacto en las funciones biológicas de 
la biodiversidad (por ejemplo, la formación de suelos); o pueden ser 
indirectos, a través del impacto general sobre el medioambiente que 
afecta a los hábitats y sus funciones, y la riqueza y abundancia de las 
especies (Figura 8). 
Pérdida directa de biodiversidad
indirectos, a través del impacto general sobre el medioambiente que 
afecta a los hábitats y sus funciones, y la riqueza y abundancia de las 
especies (Figura 8). 
Pérdida directa de biodiversidad
Actualmente, la agricultura es responsable de la mayor parte de la 
conversión de los bosques. La disminución en superficie y calidad del 
bosque tienen impacto sobre las plantas y los animales que lo habitan. 
Un estudio reciente en más de 19 000 especies de aves, anfibios y 
mamíferos encontró que la deforestación aumentó sustancialmente la 
probabilidad de que una especie llegara a formar parte de la Lista Roja 
de la UICN como especie amenazada, y mostrara una disminución de 
sus poblaciones26. El estudio también encontró que el riesgo de llegar 
a estar más amenazada era desproporcionalmente alto en paisajes 
intactos. Esto implica que un mínimo grado de deforestación tiene 
consecuencias severas para la biodiversidad.Pablo Tittonell,  
Programa de Recursos 
Naturales y Medio 
Ambiente del INTA, 
Argentina, y Universidad  
de WaageningenLa manera en que están estructuradas nuestras cadenas de suministro, 
los materiales que usan, los métodos de extracción y transformación y 
nuestras preferencias de consumo tienen una infinidad de impactos en 
el mundo que nos rodea. El uso de diferentes bases de datos nos ayuda 
a construir un mapa de estos factores y entender las consecuencias de 
nuestras preferencias (elecciones).
ACTUALMENTE LA 
AGRICULTURA ES 
RESPONSABLE DE LA 
MAYOR PARTE DE 
LA CONVERSIÓN DE 
TIERRAS FORESTALESEL CONSUMO 
INTEGRADO PUEDE 
REPRESENTAR 
UN COMPONENTE 
SIGNIFICATIVO DE LA 
HUELLA TOTAL DEL 
CONSUMIDOR
Capítulo 2: Las amenazas y presiones que acaban con nuestro mundo página 39 Informe Planeta Vivo 2018 página 38 En años recientes, parte de la tasa anual de pérdida de bosque ha sido 
atenuada por la expansión forestal en tierras agrícolas abandonadas 
(2,2 millones de hectáreas al año). Las plantaciones de bosques (3,1 
millones de hectáreas por año)27 también suman, y no restan, a la 
cubierta forestal. Sin embargo estos dos nuevos usos de la tierra 
son bastante diferentes de los bosques antiguos. Generalmente las 
plantaciones representan una simplificación considerable en términos 
de biodiversidad; este tema se discute con mayor profundidad en este 
capítulo en la sección de bosques.
Perturbación de hábitats
El grado de fragmentación del bosque, por ejemplo, es una de las 
principales amenazas a la conservación de la biodiversidad y al 
suministro de servicios ecosistémicos. Haddad et al.  (2015)28 estimó 
que en el 70 por ciento de las masas forestales del mundo, se puede 
encontrar de media un margen de bosque a menos de 1 km de distancia. 
Esto tiene inmensas implicaciones en la estructura y calidad del hábitat, 
la recolonización del bosque y la perturbación de los corredores de 
dispersión de la vida silvestre, y el microclima y la hidrología del 
bosque; además afecta la dinámica ecológica en la interfase entre 
bosques y paisajes abiertos. La fragmentación también puede hacer 
que los bosques sean más accesibles a las personas, aumentando así la 
presión sobre recursos forestales como leña para combustible y madera, 
carne de caza, y plantas para alimentos y medicinas. Es también en 
la interfaz del bosque y los paisajes abiertos donde la biodiversidad 
del bosque suministra servicios ecosistémicos de importancia crítica 
para la alimentación y la agricultura, entre ellos el control de plagas, la 
polinización y la regulación del agua.Contaminación y degradación del medio ambiente 
El uso de la tierra para la agricultura generalmente viene acompañado 
del uso excesivo de insumos agrícolas sintéticos –incluyendo pesticidas, 
antibióticos, hormonas y fertilizantes. El uso de pesticidas es una 
amenaza para la vida de las aves que ha sido bien documentada29. 
También está asociada con disminuciones de la biodiversidad edáfica y 
acuática30-33. La siguiente sección abordará el tema de los efectos de la 
degradación del suelo sobre las personas y los ecosistemas.
Perturbación de funciones ecosistémicas
Una contribución de la biodiversidad a las economías y al bienestar 
humano que generalmente no se tiene en cuenta es la reducción de los 
riesgos asociados a los desastres naturales o inducidos por humanos34. 
Los bosques son ecosistemas que desempeñan un papel importante en 
la reducción de los riesgos de desastres, y por tanto mitigan algunos de 
los efectos más agudos del cambio climático. Cuando se pierden estas 
infraestructuras naturales, las personas expuestas a amenazas naturales 
como inundaciones, tormentas y deslizamientos de tierras tienden a 
migrar y colonizar nuevas áreas, muchas veces en tierras marginales 
para actividades vinculadas al bienestar, o en ciudades. Esto puede 
añadir mayor presión sobre la naturaleza con la consecuente pérdida de 
biodiversidad.
Una reducción crítica en la cantidad de polinizadores y su rendimiento 
debido al uso de pesticidas35 puede reducir la productividad agrícola. 
Los animales polinizan casi el 87 por ciento de todas las especies de 
plantas con flores36, y los cultivos que son parcialmente polinizados por 
animales son responsables del 35 por ciento de la producción mundial 
de alimentos37. Incluso cuando se usan abejas melíferas domésticas 
para garantizar la polinización, la presencia de polinizadores silvestres 
mejora la eficiencia de la polinización.38. Se discute este tema más 
adelante en el capítulo.
Un componente menos aparente de la biodiversidad que es 
fundamental para la producción de alimentos, pero que es muy sensible
adelante en el capítulo.
Un componente menos aparente de la biodiversidad que es 
fundamental para la producción de alimentos, pero que es muy sensible 
a las decisiones de uso de la tierra, es la comunidad biológica del suelo. 
El Atlas Global de Biodiversidad del Suelo39 recientemente publicó una 
evaluación global inicial de la biodiversidad edáfica. E incluyó el primer 
mapa global de los riesgos para la biodiversidad (que se retoma más 
adelante en el capítulo). Las actividades humanas tienen consecuencias 
importantes para la abundancia y la riqueza de los organismos 
del suelo, especialmente a través de impactos negativos causados 
por cambios en el uso de la tierra y la intensificación agrícola40. La 
biodiversidad del suelo es clave no solo para sostener la producción 
de alimentos y otros servicios ecosistémicos, sino también para 
desintoxicar suelos contaminados, inhibir enfermedades transmitidas 
por el suelo y contribuir a la calidad nutricional de los alimentos41. LA FRAGMENTACIÓN 
DE LOS BOSQUES ES 
UNA DE LAS MAYORES 
AMENAZAS A LA 
CONSERVACIÓN DE LA 
BIODIVERSIDAD
PERTURBACIÓN DE FUNCIONES
PERTURBACIÓN DE HÁBITATS
PÉRDIDA DIRECTA DE BIODIVERSIDADDECISIONES EN EL USO DE LA TIERRA AMBIENTE 
contaminación
degradación
emisionesFigura 8. 
Impactos negativos 
directos e indirectos sobre 
la biodiversidad de las 
decisiones en el uso de la 
tierra
Capítulo 2: Las amenazas y presiones que acaban con nuestro mundo página 41 Informe Planeta Vivo 2018 página 40 
DEGRADACIÓN DEL SUELO
La degradación del suelo es un problema en prácticamente todos 
los ecosistemas terrestres, reduciendo el bienestar de más de 
3000 millones de personas. Una evaluación reciente encontró que 
sólo una cuarta parte de la superficie terrestre del planeta está 
significativamente libre de los impactos de las actividades humanas 
y se estima que en 2050 será solamente una décima parte. Esta 
degradación continua tiene muchos impactos en las especies, la 
calidad de los hábitats y el funcionamiento de los ecosistemas. Dos 
estudios recientes pusieron su atención en la reducción dramática 
de la cantidad de abejas y otros polinizadores, y en los riesgos para 
la biodiversidad edáfica, crítica para mantener la producción de 
alimentos y otros servicios ecosistémicos.
Ganado cebu brahman en un atardecer polvoriento, Pantanal, Brasil.© Staffan Widstrand - WWF
Capítulo 2: Las amenazas y presiones que acaban con nuestro mundo página 43 Informe Planeta Vivo 2018 página 42 IMPACTOS  
DE LA DEGRADACIÓN DEL SUELO 
La degradación del suelo es la reducción constante de la capacidad del 
suelo de sustentar tanto la biodiversidad como las necesidades humanas. 
Tiene muchas formas, incluyendo pérdida de suelo o de salud edáfica 
en tierras cultivadas; pérdida de hábitats y de funciones hidrológicas 
en áreas urbanas; deforestación o tala excesiva de bosques; pastoreo 
excesivo e invasión de arbustos en pastizales; y drenaje y eutrofización 
de humedales.
En marzo 2018, la Plataforma Intergubernamental sobre Biodiversidad 
y Servicios Ecosistémicos (IPBES, por su nombre en inglés) publicó su 
más reciente Evaluación de la Degradación y Restauración del Suelo 
(LDRA, por su nombre en inglés), y encontró que solo una cuarta parte 
de la superficie de la Tierra está sustancialmente libre de impactos de 
actividades humanas. Esta fracción será solo una décima parte en 2050. 
Los humedales son los más afectados, al haber perdido 87 por ciento de 
su extensión en la era moderna. Generalmente las causas inmediatas de 
la degradación del suelo son locales –el manejo inapropiado del recurso 
tierra– pero las fuerzas subyacentes que la impulsan muchas veces son 
regionales o globales. La principal fuerza es la creciente demanda de 
productos derivados de los ecosistemas, superior a la capacidad cada vez 
menor de los ecosistemas de suplir estos productos.
Las consecuencias de la degradación del suelo son tanto locales 
como globales. Por ejemplo, existe una interacción compleja entre 
degradación, pobreza, conflicto y migración humana. Las tierras 
degradadas generalmente vierten sedimentos y nutrientes en los ríos 
o exportan polvo transportado por el viento a localidades distantes. 
La pérdida de hábitats es el factor clave de la disminución de la 
biodiversidad terrestre a nivel mundial, y la degradación del suelo es uno 
de los grandes contribuyentes al cambio climático global. En la opinión 
de los expertos que redactaron el informe LDRA, la mayoría de los 
Objetivos de Desarrollo Sostenible de las Naciones Unidas no se pueden 
lograr a menos que se aborde simultáneamente la degradación del suelo.
A largo plazo es mucho más barato prevenir la degradación que 
permitirla, y luego tener que pagar los impactos y la restauración. En 
muchos paisajes ya no tenemos esta opción. Sin embargo, aún hay 
esperanza. En todos los ecosistemas evaluados se pueden encontrar 
ejemplos de restauración exitosa del daño. La restauración de tierras 
deterioradas es efectiva a pesar del alto precio inicial, si se tienen en 
cuenta los costos y beneficios a largo plazo para la sociedad. Muchas 
de las acciones requeridas están a nivel político –local, nacional e 
internacional–. Se necesita acción coordinada y urgente para detener y 
revertir el deterioro generalizado de la base de la vida en la Tierra.Robert Scholes,  
Universidad de 
Witwatersrand y  
Vice-presidente IPBES, 
Informe de Evaluación 
sobre la Degradación y 
Restauración del Suelo © Natthawee Suwannatthacho - Shutterstock
La degradación del suelo es un fenómeno generalizado y sistemático: sucede en todas las áreas del mundo 
terrestre y puede expresarse de muchas maneras. Una prioridad urgente es combatir la degradación del 
suelo y fomentar la restauración de suelos degradados para proteger la biodiversidad y los servicios de los 
ecosistemas, esenciales para la vida en la tierra y para garantizar el bienestar de la humanidad.
SOLO UNA CUARTA 
PARTE DE LA 
SUPERFICIE DE 
LA TIERRA ESTÁ 
SUSTANCIALMENTE 
LIBRE DE IMPACTOS 
DE ACTIVIDADES 
HUMANAS
Capítulo 2: Las amenazas y presiones que acaban con nuestro mundo página 45 Informe Planeta Vivo 2018 página 44 
LOS NIÑOS Y LA NATURALEZA
2. Nuestro carrito de mercado
Una familia media puede no ser consciente de cuántos 
productos del carrito del supermercado –desde 
alimentos hasta cosméticos– contienen aceite de palma. 
Sin embargo, gran parte de la expansión de la palma de 
aceite se ha dado en zonas de bosques tropicales ricos en 
biodiversidad. La conversión de estos bosques y tierras 
de turba en plantaciones de aceite de palma libera 
cantidades masivas de dióxido de carbono, acelerando 
el cambio climático y destruyendo el hábitat de especies 
como el orangután. Pero el aceite de palma no tiene por 
qué ser destructivo. Los consumidores, las empresas y 
los gobiernos tienen el poder para insistir que el aceite 
de palma se produzca de manera sostenible, sin causar 
pérdida adicional de bosques y biodiversidad.© Richard Stonehouse - WWF
Capítulo 2: Las amenazas y presiones que acaban con nuestro mundo página 47 Informe Planeta Vivo 2018 página 46 
Polinizadores, ¿de qué se trata todo ese ruido?
Michael Garratt, Tom Breeze y Deepa Senapathi, Universidad de Reading
La mayoría de las plantas con flores son polinizadas por insectos u 
otros animales. Se ha estimado que la proporción de especies de plantas 
silvestres polinizadas por animales va desde un 78 por ciento de media 
en las comunidades de zonas templadas a un 94 por ciento en las 
comunidades tropicales36. En términos taxonómicos, los polinizadores 
son un grupo diverso, incluyendo más de 20 000 especies de abejas, 
muchos otros tipos de insectos (por ejemplo, moscas, mariposas diurnas 
y nocturnas, avispas y escarabajos) e incluso vertebrados como algunas 
aves y murciélagos. La mayoría de los polinizadores son silvestres, 
pero algunas especies de abejas se pueden manejar, como las abejas 
melíferas (Apis mellifera, Apis cerana), algunos abejorros y unas pocas 
abejas solitarias42.
Nuestra producción de alimentos depende en gran medida de estos 
polinizadores –más del 75 por ciento de los cultivos alimenticios más 
importantes del mundo se benefician de la polinización43. Algunos de 
estos cultivos –especialmente las frutas y hortalizas– son fuentes clave 
de la nutrición humana. Los altos rendimientos de cultivos intensivos 
como manzanos, almendros y semillas oleaginosas dependen de la 
polinización que hacen los insectos44-46, pero también en los cultivos 
de los pequeños agricultores en el mundo en desarrollo poblaciones 
sanas de polinizadores silvestres aumentan significativamente los 
rendimientos47. En términos económicos, la polinización aumenta el 
valor global de la producción de cultivos en US$ 235 000 a 577 000 
millones por año, solo para los productores, y mantiene bajos los 
precios al consumidor al garantizar suministros estables48.
El cambio en el uso de la tierra debido a la intensificación agrícola y 
la expansión urbana es uno de los principales motores de la pérdida 
de polinizadores, especialmente cuando se degradan o desaparecen 
las áreas naturales, que proveen recursos de follaje y anidación. 
Incrementar la diversidad de hábitats dentro de un paisaje, y la 
inclusión de hábitats no agrícolas en los planes de gestión del suelo, 
han demostrado que pueden mitigar la pérdida de polinizadores, 
disparar su cantidad y mejorar los servicios ecosistémicos49. Diversas 
iniciativas nacionales e internacionales que se enfocan en la protección 
de polinizadores han incorporado iniciativas a escala del paisaje 
para mejorar la heterogeneidad y conectividad de los hábitats50. La 
abundancia, diversidad y salud de los polinizadores también se ve 
amenazada por una cantidad de otros factores, incluyendo el cambio 
climático, las especies invasoras, y las enfermedades y los patógenos; 
se requieren acciones locales, nacionales y mundiales apropiadas para 
mitigar estas amenazas también42.
El abejorro de las piedras (Bombus lapidarius) es una especie generalista de abejorro, 
ampliamente distribuida y por tanto es un polinizador muy importante de diferentes 
cultivos en toda Europa.© Ola Jennersten - WWF-Sweden
Capítulo 2: Las amenazas y presiones que acaban con nuestro mundo página 49 Informe Planeta Vivo 2018 página 48 
Alberto Orgiazzi y  
Arwyn Jones, Joint 
Research Centre de la 
Comisión Europea¿QUÉ TIENE DE ESPECIAL EL SUELO? 
Una cuarta parte de toda la vida en la Tierra se encuentra bajo nuestros 
pies39. La biodiversidad del suelo incluye microorganismos (aquellos 
que sólo se pueden ver con microscopio, como hongos y bacterias), 
microfauna (con un tamaño corporal inferior a 0,1 mm, como 
nemátodos y tardígrados), mesofauna (invertebrados de 0,1 a 2 mm de 
ancho, como ácaros y tisanuros), macrofauna (con cuerpos entre 2 y 20 
mm de ancho, incluyendo hormigas, termitas y lombrices) y megafauna 
(más de 20 mm de ancho, incluyendo mamíferos que viven en el suelo 
como los topos).
Estos organismos subterráneos influyen en la estructura física y la 
composición química del suelo. Son esenciales para permitir y regular 
procesos ecosistémicos críticos, tales como el secuestro de carbono, 
la emisión de gases de invernadero y la absorción de nutrientes de las 
plantas. Representan un almacén de posibles soluciones médicas, así 
como nuevos controles biológicos de patógenos y plagas.El recién publicado Atlas Global de la Biodiversidad del Suelo mapeó 
por primera vez las amenazas potenciales a la biodiversidad del 
suelo en todo el Planeta39. Se generó un índice de riesgo, al combinar 
ocho factores de estrés potencial para los organismos que lo habitan: 
pérdida de la diversidad sobre el suelo, contaminación y sobrecarga de 
nutrientes, sobrepastoreo, agricultura intensiva, incendios, erosión del 
suelo, desertificación y cambio climático. Se seleccionaron sustitutos 
(proxies) para representar la distribución espacial de cada amenaza. La 
Figura 9 muestra la distribución de los diferentes índices y es el primer 
intento de evaluar la distribución de las amenazas a los organismos del 
suelo a escala global.
Las áreas con el nivel de riesgo más bajo están principalmente 
concentradas en el norte del hemisferio septentrional. Estas regiones 
generalmente están menos sujetas a efectos antropogénicos directos 
(por ejemplo, la agricultura), aunque los efectos indirectos (como el 
cambio climático) podrían ser más significativos en el futuro. Como 
podría esperarse, las áreas con el mayor riesgo son aquellas que reflejan 
mayor exposición a actividades humanas (por ejemplo, agricultura 
intensiva, mayor urbanización, contaminación).
Figura 9. Mapa 
mundial que muestra 
la distribución de las 
amenazas potenciales 
a la biodiversidad del 
suelo  
Los datos fueron 
armonizados en una 
escala de 0 a 1 y sumados, 
y se establecieron cinco 
categorías para los totales 
(de muy bajo a muy alto) 39.
Bajo
Moderado
Alto
Muy alto
No disponible
Agua
HieloMuy bajoClave
Capítulo 2: Las amenazas y presiones que acaban con nuestro mundo página 51 Informe Planeta Vivo 2018 página 50 VALORAR LOS BOSQUES PARA  
LAS PERSONAS Y LA NATURALEZA 
Los bosques están entre los ecosistemas más ricos. Los bosques 
tropicales, templados y boreales cubren casi 30 por ciento de la 
superficie terrestre del planeta27, y sin embargo albergan más del 80 por 
ciento de las especies terrestres de animales, plantas e insectos51,52. 
Aunque la tasa de pérdida neta de área de bosque se ha desacelerado 
debido a la reforestación y al establecimiento de nuevas plantaciones, 
así como a políticas y medidas regulatorias para reducir la conversión 
de bosques, la tasa sigue siendo relativamente alta en los bosques 
tropicales, especialmente en áreas fronterizas de América del Sur, África 
subsahariana y el sudeste asiático53. En un estudio llevado a cabo en 46 
países en el trópico y subtrópico, la agricultura comercial a gran escala 
y la agricultura local de subsistencia causaron casi el 40 por ciento y el 
33 por ciento de la conversión de bosques entre 2000 y 201054. El 27 
por ciento restante de la deforestación se debió al crecimiento urbano, 
la expansión de infraestructuras y la minería (este tema se explora en 
detalle en FAO FRA 201627).
Sin embargo, las actividades humanas no solamente reducen la 
superficie de bosques, sino que afectan también la calidad del bosque. 
A escala global, el área de bosques mínimamente perturbados 
disminuyó en 92 millones de hectáreas entre 2000 y 2013, a una tasa 
del 0,6 por ciento anual55. Empleando la proximidad a los márgenes (del 
bosque) como una manera de medir la vulnerabilidad de los bosques, 
encontramos que entre 60 y 70 por ciento de los bosques del mundo 
están en riesgo por los efectos negativos de las actividades humanas, la 
alteración de los microclimas y las especies invasoras28, 56,57.Karen Mo, Pablo Pacheco  
y Huma Khan,  
WWFA escala global, la tasa de pérdida neta de bosque se ha desacelerado 
gracias a la reforestación y a las plantaciones, y aunque están 
disminuyendo, las tasas de deforestación aún son altas en los bosques 
tropicales, los cuales contienen algunos de los niveles más altos de 
biodiversidad en la Tierra. Aunque a través de la historia las personas 
han cortado áreas de bosque para la alimentación y la agricultura, y 
han cosechado recursos forestales para apoyar sus medios de vida y la 
demanda del mercado, hoy en día las presiones sobre estos bosques son 
más industriales y están conectadas con las tendencias del mercado global.¿Qué nos depara el futuro? Es probable que continúe la presión sobre 
los bosques debido a la agricultura, tanto a pequeña como a gran escala, 
para poder satisfacer la demanda de fibra, combustible y alimentos. 
Entre 1971 y 2016, la producción mundial de los principales cultivos 
alimenticios –trigo, arroz, maíz y soja– aumentó en 116 por ciento, 
133 por ciento, 238 por ciento y 634 por ciento, respectivamente18. 
En el futuro habrá muchas más bocas que alimentar a medida que la 
actual población mundial de 7600 millones alcance los 8600 millones 
para 2030 y 9800 millones para 205058 (según proyecciones). Aunque 
parte del aumento en el suministro de alimento provendrá de mayores 
rendimientos en las actuales tierras agrícolas, se necesitarán tierras 
adicionales.
Esto aumentará aún más la presión sobre los bosques tropicales, 
continuando así la amenaza sobre áreas prioritarias para la 
conservación de la biodiversidad, a no ser que haya un cambio 
fundamental en la manera en que se valoren los bosques por los 
muchos beneficios que suministran. Por ejemplo, además de proveer 
albergue para los animales y medios de vida para las personas, los 
bosques también protegen las cuencas hídricas, previenen la erosión 
del suelo y mitigan el cambio climático. WWF analizó algunas de estas 
áreas vulnerables en el capítulo más r eciente de la serie de informes 
Bosques Vivos59 . 
Serie Informes Bosques Vivos
del suelo y mitigan el cambio climático. WWF analizó algunas de estas 
áreas vulnerables en el capítulo más r eciente de la serie de informes 
Bosques Vivos59 . 
Serie Informes Bosques Vivos
En el capítulo más reciente de la serie de cinco informes “Bosques 
Vivos”, WWF resaltó las áreas de bosque más vulnerables a la 
deforestación entre 2010 y 203059. El informe se apoyó en proyecciones 
del “Modelo Bosques Vivos” –una importante revisión de literatura y 
entrevistas con decenas de expertos alrededor del mundo– realizado 
por el Instituto Internacional para el Análisis de Sistemas Aplicados. En 
el informe se identifican 11 “frentes de deforestación” (que se muestran 
en el dorso en la Figura 10) y que son lugares donde se proyecta que 
ocurra la mayor concentración de pérdida de bosque o degradación 
severa entre 2010 y 2030 si seguimos con los escenarios actuales y sin 
intervenciones para prevenir esta pérdida. El informe también revisó 
los principales motores de la deforestación en cada una de estas áreas 
(Cuadro 1).
A ESCALA MUNDIAL, EL ÁREA DE BOSQUES 
MÍNIMAMENTE PERTURBADOS DISMINUYÓ EN  
92 MILLONES DE HECTÁREAS  ENTRE 2000 Y 2013
Capítulo 2: Las amenazas y presiones que acaban con nuestro mundo página 53 Informe Planeta Vivo 2018 página 52 
I had a look at the WWF global priority places map, 
and it seems like the thin, most Southern tip of the 
front in Brazil is part of the Cerrado. This means the 
white line for the gran Chaco should not extend so 
far east. 
I also note from the global priority places map that 
the Atlantic forest goes inland to the western 
border of Brazil in the South, and then up into 
Paraguay. So we already have the Atlantic forest 
included if we use the yellow area on Marrio's map.
So the only change to the attached screen shot is to 
return the southern tail in brazil to within the 
cerrado ecoregion boundary, and keep the Eastern 
boundary of the gran Chaco/Atlantic forest closer 
to the right edge of the blob along the 
parguay/brazil border.
Amazonía
CerradoCuenca  
del Congo
África 
OrientalChocó-Darién
Borneo
SumatraNueva 
GuineaGran Mekong
Bosque 
Atlántico/Gran 
ChacoOriente de  
Australia
Causa secundaria, importante, de 
pérdida de bosque o degradación severa
Causa menos importante de pérdida de 
bosque o degradación severa
No es causa de pérdida de bosque o de 
degradación severaCausa principal de pérdida de bosque o 
degradación severaClaveCuadro 1. Resumen de las principales 
presiones sobre los bosques en 
diferentes frentes de deforestaciónLas presiones más comunes que causan deforestación y degradación forestal severa 
son: agricultura a pequeña y gran escala, explotación insostenible de madera; minería; 
proyectos de infraestructuras, incremento de la incidencia e intensidad del fuego. Nuevas 
carreteras pueden tener un impacto directo pequeño pero un efecto indirecto grande 
al abrir los bosques a la ganadería y la agricultura. Mala gestión forestal, prácticas 
madereras destructivas y recolección de productos forestales insostenible para combustible 
degradan los bosques y permiten un incremente en espiral de la degradación que lleva a la 
deforestación (“muerte por millares de cortes”) El Cuadro 1 muestra un resumen de esas 
presiones59.Frentes de deforestación y 
deforestación proyectada, 2010-2030BosqueClaveFigura 10. 
Puntos clave de pérdida de bosque 
proyectada para el período 2010 a 2030 59.FRENTES DE DEFORESTACIÓN
GANADERÍA AGRICULTURA A 
GRAN ESCALAAGRICULTURA EN 
PEQUEÑA ESCALA 
Y COLONIZACIÓNTALA 
INSOSTENIBLEPLANTACIONES  
DE PULPAINCENDIOS CARBÓN Y LEÑA MINERÍA INFRAESTRUCTURA ENERGÍA 
HIDROELÉCTRICA
AMAZONÍA■■■■ ■ ■■■
BOSQUE 
ATLÁNTICO/GRAN  CHACO■■ ■■■■■■■
BORNEO ■■■■■ ■■■
CERRADO■■ ■■■■
CHOCÓ-DARIÉN ■■■■ ■■
CUENCA DEL 
CONGO■■■■ ■■■
ÁFRICA 
ORIENTAL■■■■ ■■■■
ORIENTE DE 
AUSTRALIA■ ■■ ■
GRAN MEKONG ■■■■ ■ ■■
NUEVA GUINEA ■■■■■
SUMATRA ■■■■■ ■
Capítulo 2: Las amenazas y presiones que acaban con nuestro mundo página 55 Informe Planeta Vivo 2018 página 54 DISMINUCIÓN PRONUNCIADA 
DE LOS HÁBITATS MARINOS, 
VITALES PARA LA HUMANIDAD 
Miles de millones de personas en todo el mundo –especialmente las de 
menos ingresos– dependen de océanos sanos para obtener sus medios 
de vida, empleo y alimentos, y la diversidad de bienes y servicios que 
provienen de los ambientes costeros y marinos. La FAO estimó que, por 
sí solas, la pesca y la acuicultura garantizan el bienestar de entre el 10 y el 
12 por ciento de la población mundial y que 4 300 millones de personas 
obtienen el 15 por ciento de su ingesta de proteínas animales de la pesca 
(incluyendo la de agua dulce)60. Casi 200 millones de personas dependen 
de los arrecifes de coral para protegerse de las marejadas ciclónicas y de 
las olas61.
Sin embargo, algunos de los hábitats clave que sustentan la salud y 
productividad de los océanos están disminuyendo notablemente. Los 
arrecifes de coral sostienen más de una cuarta parte de la vida marina62 
pero el mundo ya perdió casi la mitad de sus corales de aguas someras en 
solo 30 años63. Si continúan las tendencias actuales, a mediados de siglo 
podría desaparecer hasta el 90 por ciento de los arrecifes de coral del 
mundo64. Las implicaciones de esto para el Planeta y toda la humanidad 
son inmensas. 
Lo que se reconoce ampliamente como crisis para la biodiversidad 
también corre el riesgo de convertirse en un inmenso reto humanitario, John Tanzer, Paul Gamblin y 
Linwood Pendleton,  
WWFLa pérdida rápida de algunos de los hábitats más productivos y más ricos 
en especies de los océanos –como los arrecifes de coral, los manglares 
y las praderas marinas– amenazan el bienestar de cientos de millones 
de personas. La contaminación con plásticos también es un creciente 
problema global. Se han detectado desechos de plástico en todos los 
principales ambientes marinos del mundo, desde las zonas costeras y las 
aguas superficiales hasta las partes más profundas del océano, incluso 
en el fondo de la Fosa de las Marianas. Hemos extraído de los océanos del 
mundo casi 6000 millones de toneladas de peces e invertebrados desde 1950. 
Actualmente, la disponibilidad de grandes datos y las nuevas tecnologías 
están ayudando a mejorar nuestra comprensión de lo que está pasando en 
nuestros océanos al rastrear las rutas de las grandes embarcaciones. La 
estratificación de esta información con datos de diferentes fuentes nos está 
ayudando a construir un panorama más completo de nuestra huella marina.especialmente en las zonas costeras del sudeste asiático y de África 
oriental, Melanesia y el Caribe donde las comunidades tienen una gran 
dependencia de los recursos marinos para su alimentación y medios de 
vida65. 
Los océanos tropicales sobrecalentados por el cambio climático han 
blanqueado, dañado y matado corales a una tasa sin precedentes. El 
blanqueamiento masivo se documentó por primera vez en la década 
de 1980 y la teledetección ha conectado la distribución de los eventos 
de blanqueamiento en el Arrecife de la Gran Barrera de Coral de 
Australia en 1998, 2002 y 2016 con el incremento en las temperaturas 
superficiales del océano66. Posterior al evento de blanqueamiento de 
2016, el calor extremo y prolongado ocasionó la muerte catastrófica de 
especies de coral de crecimiento rápido – que tienen formas complejas 
y son hábitats importantes– y estas fueron reemplazadas por grupos 
de especies de crecimiento más lento que albergan menos criaturas 
marinas. Esto cambió drásticamente la composición de las especies del 
29 por ciento de los 3863 arrecifes que conforman el Arrecife de la Gran 
Barrera de Coral67. Otras amenazas a los arrecifes de coral incluyen pesca 
excesiva, pesca selectiva y prácticas destructivas de pesca, además de la 
contaminación debido a la escorrentía que ensucia las aguas de arrecife y 
compromete la salud de los corales68.
excesiva, pesca selectiva y prácticas destructivas de pesca, además de la 
contaminación debido a la escorrentía que ensucia las aguas de arrecife y 
compromete la salud de los corales68. 
Los manglares son un recurso natural clave en muchos litorales tropicales 
y subtropicales, y proveen medios de vida para millones de familias 
costeras, además de protegerlos de tormentas violentas y erosión 
costera69,70. Secuestran casi cinco veces más carbono que los bosques 
tropicales71 y son áreas de cría de innumerables especies de peces 
juveniles que crecen allí antes de asociarse a ecosistemas oceánicos más 
amplios. La eliminación de manglares para el desarrollo, así como la 
sobreexplotación y la acuicultura son algunas de las amenazas que han 
contribuido a una disminución entre 30 y 50 por ciento en la extensión 
de los manglares en los últimos cincuenta años71. 
Las praderas marinas, plantas marinas con flores que incluyen los 
ampliamente distribuidos géneros Zostera,  Thalassia y Posidonia, son 
ecosistemas costeros importantes que proveen beneficios humanos 
críticos, incluyendo hábitats que sostienen la pesca comercial y de 
subsistencia, reciclaje de nutrientes, estabilización de sedimentos y 
secuestro de carbono a niveles significativos a escala global (revisado 
en Waycott, 200972). Están directamente amenazadas por artes dañinas 
de pesca, hélices de barcos, trabajos de ingeniería en el litoral, ciclones, 
tsunamis y cambio climático, e indirectamente por cambios en la 
calidad del agua debido a la escorrentía terrestre (revisado en72). En su 
evaluación global, Waycott et al. 200972 encontraron que las praderas 
marinas han ido desapareciendo a una tasa de 110 km2 por año desde 
1980 y que 29 por ciento de la extensión aérea conocida ha desaparecido 
desde que se registraron inicialmente las praderas marinas en 1879. Estas 
tasas de disminución son comparables con las que se han reportado para 
manglares, arrecifes de coral y bosques lluviosos tropicales, y ubican las 
praderas marinas entre los ecosistemas más amenazados del planeta.CASI 200 MILLONES DE 
PERSONAS DEPENDEN 
DE LOS ARRECIFES 
CORALINOS PARA 
PROTEGERSE DE 
LAS MAREJADAS 
CICLÓNICAS Y LAS OLAS SI CONTINÚAN 
LAS TENDENCIAS 
ACTUALES, A 
MEDIADOS DEL SIGLO 
PODRÍA DESAPARECER 
HASTA EL 90 POR 
CIENTO DE LOS 
ARRECIFES DE CORAL 
DEL MUNDO
Capítulo 2: Las amenazas y presiones que acaban con nuestro mundo página 57 Informe Planeta Vivo 2018 página 56 RASTREO DE  
LA HUELLA GLOBAL DE PESCA 
La industria pesquera, la cual abarca millones de kilómetros cuadrados 
de océano y cientos de miles de embarcaciones pesqueras, ha sido 
siempre difícil de monitorear y su huella global es incluso difícil de 
visualizar. Gran parte de la pesca industrial se hace sin ser observada, 
lejos de tierra; una vez que los barcos inician su ruta, dejan atrás 
pocas huellas visibles de su actividad. En este ambiente, la pesca ilegal 
florece y se estima que alcanza un valor entre US$10 000 y US$23 000 
millones anuales73. Actualmente, las nuevas tecnologías están 
generando una revolución de la información que puede transformar 
nuestra comprensión de lo que está pasando en nuestro planeta azul.
Global Fishing Watch es una organización internacional sin ánimo de 
lucro comprometida con la sostenibilidad de nuestros océanos mediante 
el incremento de la transparencia. Procesa datos de los transpondedores 
del Sistema de Identificación Automática (SIA) usados por las grandes 
embarcaciones para transmitir su ubicación públicamente y evitar 
colisiones en el mar. Las embarcaciones que usan el SIA envían señales 
continuamente, que incluyen su identidad, posición, curso y velocidad; 
los satélites recogen esta información. De acuerdo con el Convenio 
Internacional para la Seguridad de la Vida en el Mar, las embarcaciones 
grandes (por encima de 300 toneladas), los barcos de carga superiores a 
determinado peso y todos los barcos de pasajeros deben usar el SIA.
Al analizar la identidad, velocidad y dirección de una embarcación 
que esté transmitiendo, podemos derivar nueva información sobre su 
comportamiento y actividad. Global Fishing Watch  usa algoritmos 
de aprendizaje automático para determinar qué embarcaciones son 
barcos de pesca, y dónde, cuándo y cómo están pescando. Global 
Fishing Watch  ha analizado 22 000 millones de mensajes transmitidos 
públicamente desde las embarcaciones posicionadas por SIA entre 2012 
y 2016. 
Esta información es de acceso libre en una plataforma online, donde 
la pueden usar investigadores y otros. Registraron datos de más de 40 
millones de horas de pesca solo en 2016, rastreando embarcaciones en Sarah Bladen y  
David Kroodsma,  
Global Fishing Watch  
(Observatorio Mundial  
de Pesca)Global Fishing Watch está empleando sistemas de rastreo de 
embarcaciones, datos de satélites, inteligencia artificial y el poder 
de computación de Google para generar una visión más clara de la 
pesca industrial a nivel mundial de embarcaciones de 300 o más 
toneladas de peso.una extensión de más de 460 millones de kilómetros –una distancia 
equivalente a 600 viajes de ida y vuelta a la luna. Los investigadores 
encontraron que si dividían el océano en una cuadrícula con celdas 
de 50 x 50 kilómetros (alrededor de 160 000 celdas), podían observar 
las actividades pesqueras en un poco más de la mitad de la superficie 
del océano. Esto representa un área inmensa: más de 200 millones de 
kilómetros cuadrados. Además, en otro 20 por ciento de la superficie 
del océano, pocas embarcaciones llevan el SIA o la señal del SIA es 
deficiente, lo que quiere decir que el área real del océano afectada por la 
industria pesquera es probablemente mayor. 
Para un artículo publicado por la revista Science, el equipo de 
investigación del Global Fishing Watch  generó ‘mapas de calor’ – ver 
Figura 11 – que ilustran dónde es más intensa la pesca industrial 
de las grandes embarcaciones74. Estos ‘puntos calientes’ incluyen el 
nordeste del Atlántico y el noroeste del Pacífico, así como regiones 
ricas en nutrientes frente a América del Sur y África occidental. El 
equipo examinó también el origen de las embarcaciones pesqueras y 
encontró que solo cinco países o territorios–incluyendo a China, España 
y Japón– son responsables de más del 85 por ciento de las actividades
encontró que solo cinco países o territorios–incluyendo a China, España 
y Japón– son responsables de más del 85 por ciento de las actividades 
pesqueras que observaron en alta mar.
Los gobiernos y los organismos de control están usando cada vez 
más estas bases de datos innovadoras y la visión de alta definición de 
la actividad pesquera industrial global para informar las decisiones 
políticas y su cumplimiento, y para fortalecer una gobernanza 
transparente de los recursos marinos y apoyar los objetivos de 
sostenibilidad.
0,10,01
1
100,001Horas de pesca por km2ClaveFigura 11. Actividad 
Pesquera a nivel 
mundial, 2016
Actividad pesquera 
industrial en embarcaciones 
que transmiten SIA. Se 
encontraron puntos calientes 
en el nordeste del Atlántico y 
en el Mediterráneo, noroeste 
del Pacífico y en regiones que 
apenas surgen de América 
del Sur y África occidental. 
Los límites o los “huecos” 
en los esfuerzos muestran 
los lugares donde hay 
reglamentación, por ejemplo, 
las zonas de exclusividad 
económica de los países 
insulares 74. Toda la 
información está disponible 
para descargar 75. 
NEW TECHNOLOGIES 
ARE CREATING 
AN INFORMATION 
REVOLUTION TO 
TRANSFORM OUR 
UNDERSTANDING OF 
ILLEGAL FISHING
Capítulo 2: Las amenazas y presiones que acaban con nuestro mundo página 59 Informe Planeta Vivo 2018 página 58 
CONSTRUCCIÓN DE UNA IMAGEN
El análisis presentado por el Global Fishing Watch es solo uno 
de muchos intentos por estimar el impacto mundial de la pesca. 
Aunque la base de datos usada para generar este mapa incluye 
solo una pequeña proporción de los 2,8 millones de embarcaciones 
estimadas de pesca motorizadas, contiene de 50 a 75 por ciento de 
las embarcaciones activas de más de 24 m y más del 75 por ciento 
de embarcaciones de más de 36 m, que es el tamaño a partir del 
cual la Organización Marítima Internacional exige transmitir señales 
del SIA74. Sin embargo, no registra pescadores de pequeña escala 
o ilegales, y muchas embarcaciones industriales comerciales son 
de menor tamaño; es decir, esta es solo una parte de la historia. 
Los datos también se pueden evaluar e interpretar de maneras 
diferentes, como se puede evidenciar en una respuesta de Amoroso 
et al. 2018 en seguimiento al artículo de Science mencionado 
aquí74, quienes usan una cuadrícula más pequeña para mostrar 
que la superficie del océano afectada por actividades pesqueras 
es sustancialmente menor164. Tal como hemos analizado en otras 
secciones de este informe, aquí es donde la fuerza de los grandes 
datos de libre acceso puede ayudar a impulsar la ciencia de la 
conservación. La página web de Global Fishing Watch reúne la 
información que se presenta aquí con datos de otras fuentes, 
incluyendo muestreos por satélite de embarcaciones de pesca que 
operan de noche y de embarcaciones en la ZEE, y de autoridades 
pesqueras dentro de determinados países, como el Ministerio de 
Asuntos Marítimos y Pesca del gobierno de Indonesia75. Además, 
la página web es interactiva y presenta los cambios a través del 
tiempo. Otras fuentes documentan el grado de capturas ilegales y 
no reportadas de pequeña escala. Esto incluye las bases de datos 
de Sea Around Us que discutiremos en la siguiente Sección76 y 
otras bases de datos en internet77. La superposición de bases 
de datos como esta está ayudando a construir una imagen más 
completa de la magnitud y ubicación de la captura, y nos permite 
ver la escala real de nuestra huella en los océanos. 
Nuestra comprensión de la Huella Ecológica de la pesca 
probablemente evolucionará de la misma manera que cambiarán 
los usos que encontremos para estos datos. Al dar libre acceso 
a estos datos de alta resolución, Global Fishing Watch y otras 
entidades han ayudado a garantizar que esta evolución se dé de 
manera transparente a un ritmo sin precedentes en la ciencia de la 
conservación de los recursos marinos.
Pescadores artesanales regresan al puerto de Valparaíso, Chile, después de la pesca 
de merluza.© Meridith Kohut - WWF-US
Capítulo 2: Las amenazas y presiones que acaban con nuestro mundo página 61 Informe Planeta Vivo 2018 página 60 Estas cifras son el resultado de investigaciones llevadas a cabo por 
Sea Around Us, una iniciativa de investigación de la Universidad de 
Columbia Británica, que mide el impacto de la pesca mundial en los 
ecosistemas marinos.  Sea Around Us ‘reconstruye’ datos posteriores 
a 1950 en las 273 zonas económicas exclusivas (ZEE) de 217 países y 
territorios marítimos de todo el mundo para lograr una estimación más 
precisa de las cifras reales de captura que las que han sido reportadas 
oficialmente. La ZEE de cada país es una franja de 200 millas náuticas 
desde el litoral. Los investigadores combinan datos de FAO a escala 
nacional dentro de las ZEE con fuentes adicionales de información, 
incluyendo estadísticas locales de captura, informes de ciencias sociales, 
archivos coloniales y conocimiento de expertos78. 
En las estimaciones de capturas no reportadas se incluyen los pescados 
e invertebrados muertos que se vuelven a tirar al mar antes de 
desembarcar, denominados descartes. Aunque estos tienen un valor 
comercial bajo, tienen un impacto ecológico definitivamente alto79. 
Las medidas de incertidumbre de las estadísticas de captura también 
se calculan e incorporan en las cifras finales. Estos datos adicionales 
aumentan sustancialmente la estimación global de la captura de peces; 
los descartes constituyen entre un 10 y un 20 por ciento de la captura 
reconstruida hasta el año 2000 y menos del 10 por ciento de ahí en 
adelante79.
Desde el año 2000, el 73 por ciento de la captura mundial proviene de 
embarcaciones de pesca que operan dentro de la ZEE, mientras que 
las flotas capturan el resto en aguas distantes (legal o ilegalmente) de 
las ZEE de países en desarrollo o en alta mar80. Las flotas industriales 
son responsables de aproximadamente el 77 por ciento de la captura 
acumulada desde 2000, principalmente por los 10 mayores países 
pesqueros –China, seguido de Perú, Tailandia, la Federación Rusa, 
Estados Unidos, Indonesia, Japón, Chile, India y Vietnam. La cantidad 
de peces capturados por estas flotas ha fluctuado entre 114 000 
y 774 000 toneladas por año. En contraste, aproximadamente el 20 
por ciento corresponde a captura de flotas artesanales, el 2 por ciento 
a pescadores de subsistencia y menos del 1 por ciento a la pesca 
recreativa78.
Un nuevo análisis de datos de Sea Around Us para el Informe Planeta 
Vivo compara la captura acumulada en la década de 1950 con la de la 
década de 2000. (Figura 12). Las zonas de intensidad moderadamente 
alta (en naranja) a alta (en rojo) ahora envuelven todos los continentes 
y afectan todas las áreas costeras y muchas zonas de alta mar. Esto 
implica que las actividades pesqueras han expuesto a los ecosistemas 
marinos costeros poco profundos a posibles daños a largo plazo, 
especialmente debido a la pesca de arrastre81. Estos mapas también 
muestran el crecimiento de la intensidad de la pesca en el sur y el 
oriente, especialmente en el Sudeste Asiático en los últimos 60 años. DE LAS 1500 ESPECIES 
REGISTRADAS EN LAS 
CAPTURAS, SOLO 
10 CONSTITUYEN LA 
TERCERA PARTE DE LA 
CAPTURA MUNDIAL La captura mundial en los océanos está en aumento desde la década de 
1950, alcanzando su pico máximo de 130 millones de toneladas en 1996. 
Desde entonces desciende a un promedio de 1.2 millones de toneladas por 
año, pero aún extraemos casi 112 millones de toneladas de los océanos 
cada año.
¿QUÉ Y CUÁNTO HEMOS 
CAPTURADO? 
Casi 6000 millones de toneladas de pescado e invertebrados (por 
ejemplo, crustáceos y moluscos) han sido extraídos de los océanos 
desde 1950. La captura anual aumentó drásticamente de 28 millones 
de toneladas en 1950 a 112 millones de toneladas en 2014. Sin embargo, 
desde su pico en 1996 de 130 millones de toneladas, la captura ha ido 
disminuyendo en promedio 1.2 millones de toneladas por año78.María L.D. Palomares y 
Daniel Pauly, Sea Around Us
desde su pico en 1996 de 130 millones de toneladas, la captura ha ido 
disminuyendo en promedio 1.2 millones de toneladas por año78.María L.D. Palomares y 
Daniel Pauly, Sea Around Us 
y Universidad de Columbia 
Británica
Figura 12. Promedio 
anual de capturas de los 
países marítimos del 
mundo en la década de 
1950, en comparación 
con la década de 2000
El azul indica cero o 
capturas muy pequeñas, 
y el amarillo indica poca 
o ninguna actividad 
pesquera. Las zonas de pesca 
moderadamente alta (en 
naranja) a pesca intensa (en 
rojo) ahora envuelven todos 
los continentes, afectando 
todas las zonas costeras y 
muchas partes de altamar. 
Los mapas son generados 
por los sistemas de 
información de Sea Around76.
Capítulo 2: Las amenazas y presiones que acaban con nuestro mundo página 63 Informe Planeta Vivo 2018 página 62  
Plásticos en el océano 
Carel Drijver y Giuseppe Di Carlo, WWF
Los residuos plásticos en el medio marino están ampliamente documentados, 
pero se desconoce la cantidad vertida al océano proveniente de los residuos 
generados en tierra. Un reciente estudio mundial vinculó los datos sobre residuos 
sólidos, la densidad de la población y el estatus económico para estimar la masa 
de residuos plásticos originados en tierra que fueron vertidos al océano en 2010; 
la cifra estimada osciló entre 4,8 y 12,7 millones de toneladas82. 
Esta estimación no es más que una foto instantánea de un año solamente; 
pero los plásticos de un solo uso están diseñados para ser duraderos y 
pueden permanecer en el océano durante años antes de desintegrarse o 
hundirse (revisado en Thompson, 200983). Los desechos plásticos marinos 
van desde fragmentos microscópicos (microplásticos) –bien sea fabricados 
intencionalmente para productos como jabones, cremas, geles y pasta de dientes 
o descompuestos por la luz solar, el viento y las corrientes– hasta desechos 
más grandes como bolsas, filtros de cigarrillos, globos, tapas y pajitas (pitillos o 
popotes), que son la forma más visible de la contaminación plástica (revisado por 
Law 201784; véanse ejemplos en el Mediterráneo en UNEP/MAP, 201585). Se han 
detectado desechos plásticos en todos los ambientes marinos del mundo, desde el 
litoral y el agua superficial86 hasta las partes más profundas del océano, incluido 
el fondo de la Fosa de las Marianas (revisado en Law, 201784 y en imágenes del 
archivo fotográfico JAMSTEC87). 
Un estudio de 10 años de la tortuga boba mostró que un 35 por ciento de 
los especímenes analizados habían ingerido desechos y que casi todos eran 
plásticos90. En un estudio realizado en el Mediterráneo, el 18 por ciento del atún 
y del pez espada tenían desechos plásticos en el estómago91, al igual que el 17 por 
ciento del tiburón Bocanegra en las Islas Baleares; gran parte de estos desechos 
eran celofán y PET92. En un caso extremo se encontraron nueve metros de hilo de 
pescar, 4,5 metros de manguera flexible, dos macetas y varias lonas plásticas en 
el estómago de un cachalote encallado93. Incluso animales más pequeños, como 
mejillones94, cangrejos comunes, salmonetes y lenguados que se alimentan del 
lecho marino pueden acumular grandes cantidades de microplásticos y fibras 
(revisado en UNEP/MAP, 201585 y Law, 201784), mientras que se han encontrado 
bolsas de plástico y cigarrillos en peces pelágicos grandes95. 
La amenaza va en aumento. Con la ayuda de la revisión bibliográfica, simulación 
oceanográfica y modelos ecológicos, Wilcox et al.  exploraron el riesgo de ingerir 
plástico en 186 especies de aves marinas a escala mundial96. Sus modelos 
indican que actualmente, el 90 por ciento de las aves marinas del mundo tienen 
fragmentos de plástico en sus estómagos, en comparación con solo cinco por 
ciento en 1960. Se encontró que el impacto era mayor en el límite sur de los 
océanos Índico, Pacífico y Atlántico, una región que se consideraba relativamente 
prístina. Si no se toman medidas para reducir el flujo de plásticos al mar, sus 
modelos predicen que en 2050 el 99 por ciento de todas las especies de aves 
marinas tendrán plástico en su tracto digestivo. 
Tortuga verde marina (Chelonia mydas) con una bolsa plástica, Arrecife Moore, 
Arrecife de la Gran Barrera, Australia. El fotógrafo alcanzó a retirar la bolsa antes 
de que la Tortuga tuviera oportunidad de tragársela. © Troy Mayne - WWF
Capítulo 2: Las amenazas y presiones que acaban con nuestro mundo página 65 Informe Planeta Vivo 2018 página 64 
AMENAZAS Y PRESIONES SOBRE 
NUESTRA FUENTE DE VIDA 
Los ecosistemas de agua dulce albergan más de 100 000 especies 
conocidas de peces, moluscos, reptiles, insectos, plantas y 
mamíferos, a pesar de cubrir menos del 1 por ciento de la superficie 
de la Tierra. Además, hábitats de agua dulce como lagos, ríos y 
humedales son fuente de vida para todos los humanos y tienen 
un alto valor económico. Son también los más amenazados, 
fuertemente afectados por factores como la modificación, 
fragmentación y destrucción de hábitats; especies invasoras; pesca 
excesiva; contaminación; enfermedades y cambio climático. En 
muchos casos, la combinación de estas amenazas ha provocado 
una disminución catastrófica de la biodiversidad de agua dulce. 
Nuevas tecnologías de teledetección nos está permitiendo ver estos 
cambios en tiempo real.
Cataratas de Ngonye. Sioma Ngwezi. Cabecera del Zambezi. Zambia occidental.© Patrick Bentley - WWF-US
Capítulo 2: Las amenazas y presiones que acaban con nuestro mundo página 67 Informe Planeta Vivo 2018 página 66 Ríos no regulados: claves para los ecosistemas 
de agua dulce y sus servicios 
Casi todas las antiguas civilizaciones pueden encontrar sus orígenes 
asociados a grandes ríos: el Tigris y el Éufrates de Mesopotamia, el 
Nilo de Egipto, y el Amarillo y el Yangtzé de China, entre ellos113,114. 
Es así porque los sistemas de los ríos, incluyendo sus llanuras de 
inundación y sus deltas, están entre los ecosistemas más diversos y 
productivos del planeta en términos biológicos. La pesca terrestre de 
agua dulce es fuente primaria de proteína para millones de personas en 
todo el mundo. Al depositar sedimento rico en nutrientes en llanuras 
inundadas y deltas, los ríos han creado muchas de las tierras agrícolas 
más fértiles115. 
Para suministrar estos y otros beneficios económicos y ecosistémicos, 
es necesario que los ríos mantengan características y procesos 
clave. Cuando un río conserva su conectividad y su curso natural, se 
dice que es de “curso libre” (Figura 13). Sin embargo, el desarrollo 
de infraestructuras –especialmente de presas– ha causado una 
disminución dramática de la cantidad de estos ríos. Actualmente hay 
más de 50 000 grandes presas en todo el mundo116. Los ríos libres de 
presas están en riesgo pues hay planes para construir más de 3 600 
hidroeléctricas adicionales117. 
Las opciones para proteger los ríos implican prevenir la construcción 
de presas mal planeadas y garantizar que las presas que se construyan 
estén ubicadas y diseñadas para reducir en lo posible el daño ambiental. 
Hay muchos ejemplos de intervención pública que ha influido en la 
ubicación de presas118,119 y los precios de fuentes renovables, como 
la energía eólica y solar, están cayendo vertiginosamente junto con 
avances como la integración en red y tecnologías mejoradas de 
almacenamiento. En conjunto, esta “revolución renovable” puede 
catalizar otras alternativas para el desarrollo de energía, lo que sugiere 
que los países pueden alcanzar sus objetivos energéticos con menos 
hidroeléctricas y por tanto con menos presas que las originalmente 
planeadas.
Los ríos también se pueden proteger con varios mecanismos legales y 
diversas políticas. La protección legal de los ríos empezó en Estados 
Unidos, país que fue el primero en aprobar una legislación a nivel 
nacional para proteger los ríos silvestres con la National Wild and 
Scenic Rivers System (Ley Nacional de Ríos Silvestres y Escénicos de 
1968)120. Recientemente México creó un nuevo modelo para proteger los 
ríos de manera efectiva a través del Programa Nacional de Reserva de 
Agua. Este Programa establece que se reserve determinado porcentaje 
del caudal del río para la naturaleza, garantizando la sustentabilidad de 
las actividades económicas y el agua para las personas, al tiempo que 
mantiene su caudal y conectividad. LA IMPORTANCIA DE LOS 
ECOSISTEMAS DE AGUA DULCE 
SANOS 
Los ecosistemas de agua dulce contienen una cantidad mucho 
mayor de especies por unidad de área que los ecosistemas marinos y 
terrestres. Aunque cubren menos del 1 por ciento de la superficie de 
la Tierra, los hábitats de agua dulce albergan más del 10 por ciento 
de los animales conocidos y aproximadamente una tercera parte 
de todas las especies conocidas de vertebrados97. Estos ecosistemas 
notables experimentan cada vez mayores niveles de amenaza y, 
como mostrará este informe en el Capítulo 3 con el Índice Planeta 
Vivo de Agua Dulce98, la tendencia de las especies de agua dulce 
es alarmante99. Por ejemplo, en el siglo XX los peces de agua dulce 
vivieron la mayor tasa de extinción a escala mundial entre los 
vertebrados100. 
La salud de los ecosistemas de agua dulce se define por la calidad y 
cantidad de agua, la conectividad con otras partes del sistema y del 
paisaje, la condición de los hábitats y la diversidad de las especies de
cantidad de agua, la conectividad con otras partes del sistema y del 
paisaje, la condición de los hábitats y la diversidad de las especies de 
plantas y animales101,102. Las presiones generadas por asentamientos 
humanos e infraestructuras, uso del agua, contaminación, 
sobreexplotación, especies invasoras y cambio climático están 
menoscabando todos los aspectos de la salud de ríos, lagos y 
humedales99,103,104. 
A escala global, se estima que ha habido una disminución en la 
extensión de los humedales de más del 50 por ciento desde 1900105. 
Las presas y otras infraestructuras desconectan cada vez más los 
ríos, y los embalses alteran los regímenes de caudales y se estima 
que están atrapando más del 25 por ciento de la carga total de 
sedimentos que antes llegaba al océano106,107. 
El aumento en la extracción y el consumo de agua superficial para 
una multitud de usos –pero dominada por la agricultura que utiliza 
70 por ciento del consumo total– está impactando los ecosistemas 
de agua dulce108-110. Otra preocupación es la calidad del agua, siendo 
la eutrofización y la contaminación tóxica las principales causas 
de la degradación de su calidad. Finalmente, el cambio climático 
está agravando el estrés existente y generando cambios en la 
temporalidad, disponibilidad y temperatura de las aguas, afectando 
el estado de los hábitats de agua dulce y la historia de vida de las 
especies de agua dulce111,112. Michele Thieme,  
Jeff Opperman y  
David Tickner,  
WWF
Capítulo 2: Las amenazas y presiones que acaban con nuestro mundo página 69 Informe Planeta Vivo 2018 página 68 Hasta junio de 2018, México había autorizado y aprobado alrededor 
de 300 reservas de agua, incluyendo el caudal libre de uno de los 
ríos más largos del país, el Río Usumacinta. Cada declaración de 
reserva tiene una vigencia de 50 años121. La legislación de Noruega es 
un excelente ejemplo de cómo la planificación y las políticas pueden 
dirigir los proyectos hidroeléctricos hacia ríos poco conflictivos y 
lejos de ríos con fuertes conflictos. Este tipo de enfoques a nivel 
de la cuenca o a nivel del sistema fluvial pueden ayudar a evitar 
costosos esfuerzos de restauración en el futuro122.
Igual que en el caso del Programa Nacional de Reservas de Agua 
de México, un aspecto crítico para proteger los ríos es mantener 
el régimen de caudal necesario para mantener sus funciones y sus 
servicios ecosistémicos clave. Este régimen de caudal se denomina 
caudal ecológico del río y se define como “la cantidad, distribución 
en el tiempo y calidad del caudal de agua requerido para sostener 
los ecosistemas de agua dulce y estuarios, y los medios de vida y 
el bienestar humano que dependen de estos ecosistemas”123. La 
ciencia de evaluación del caudal ecológico ha avanzado rápidamente 
en las últimas dos décadas y actualmente es posible hacer 
recomendaciones para favorecer el caudal ecológico aún en regiones 
con escasez de datos124. Además, una cantidad cada vez mayor de 
países ha regulado ciertos niveles de caudales ecológicos como 
principio fundamental de la política de agua125. La implementación 
de caudales ecológicos frecuentemente requiere cambios complejos 
en la planificación de infraestructuras y la asignación de derechos 
de uso del agua. Pero hay una cantidad cada vez mayor de éxitos 
conocidos en Australia, China, Estados Unidos, Pakistán y 
Sudáfrica126. Estos logros tienen en común ciertas condiciones 
favorables, incluyendo la existencia de leyes y reglamentos 
progresistas, colaboración y liderazgo, recursos y capacidad, y 
gestión adaptativa126. La Declaración de Brisbane y la Agenda de 
Acción Global sobre Caudales Ecológicos, publicada en 2018, es una 
llamada a los gobiernos y otros actores para desarrollar, a partir 
de los logros anteriores, la implementación de caudales ecológicos 
a través de leyes y reglamentos, programas e investigación en la 
gestión del agua y a establecer alianzas entre diferentes actores123.
En los casos en que ya estén comprometidos los caudales y la 
conectividad de los ríos, acciones como la liberación periódica de 
agua, la reconexión de llanuras de inundación, o la demolición 
de presas obsoletas puede ayudar a restaurar las funciones 
ecosistémicas. En Europa y Estados Unidos se han eliminado más de 
1500 presas. El análisis de indicadores de conectividad de los ríos, 
junto con otras variables ecológicas, sociales y económicas pueden 
revelar dónde se presentan los mayores beneficios de conectar ríos y 
cómo lograr hacerlo al menor costo posible127-130. Definición de un río de caudal libre
Se considera que un río tiene caudal libre cuando no se ven afectados los servicios y funciones 
naturales del ecosistema acuático debido a cambios antropogénicos en la conectividad fluvial, 
permitiendo un intercambio no obstaculizado de materiales, especies y energía dentro del 
sistema fluvial y los paisajes aledaños.
Para que un río tenga “caudal libre” debe mantenerse bien conectado de cuatro maneras:
  Longitudinalmente  
La conectividad entre aguas arriba y aguas abajo. Las 
presas son el obstáculo más común de la conectividad 
longitudinal.
  Lateralmente   
La capacidad del río de aumentar o disminuir su caudal, 
de subir y bajar naturalmente, y conectarse con sus 
llanuras de inundación. Esto se ve interrumpido cuando 
se construyen vías, edificios y otras obras (incluyendo la 
agricultura cuando está protegida por diques) en llanuras
llanuras de inundación. Esto se ve interrumpido cuando 
se construyen vías, edificios y otras obras (incluyendo la 
agricultura cuando está protegida por diques) en llanuras 
de inundación, limitando su capacidad de absorber el 
caudal del río.
  Temporalmente  
La cualidad natural del caudal del río de cambiar 
intermitentemente. Esto se ve alterado, por ejemplo, 
cuando una presa, retiene un volumen de agua y luego lo 
libera de manera que no coincide con el caudal natural 
del río.
  Verticalmente   
La característica del río de intercambiar agua con 
acuíferos o con la atmósfera. Esto se puede ver 
interrumpido por la extracción excesiva de aguas 
subterráneas o por obras impermeables en las llanuras de 
inundación, entre otros factores.Figura 13.
Capítulo 2: Las amenazas y presiones que acaban con nuestro mundo página 71 Informe Planeta Vivo 2018 página 70 Alan Belward,  
Jean-Francois Pekel, 
Andrew Cottam y  
Luca De Felice, Joint 
Research Centre  (JRC)  
de la Comisión Europea
Noel Gorelick,  
Google Earth Engine¿QUÉ HAY EN LA SUPERFICIE? 
Saber dónde y cuándo hay agua en la superficie del Planeta es muy 
importante ya que afecta el sistema climático, el movimiento de las 
especies, el desarrollo sostenible, y la seguridad social, institucional 
y económica. Aunque el agua superficial es solo una pequeñísima 
fracción de los recursos hídricos de la Tierra, es la parte más accesible 
y suministra una gran variedad de servicios ecosistémicos. Es también 
la forma del agua más fácil de monitorear a través del tiempo y en áreas 
extensas.
Desde mediados de la década de 1980, la NASA y el programa Landsat  
del Servicio Geológico de los Estados Unidos han recogido más de tres 
millones de imágenes de nuestro Planeta. Estas nos han permitido 
visualizar los cambios en la presencia de agua sobre la superficie de la 
Tierra durante las últimas tres décadas. Esto ha sido posible gracias 
al desarrollo del Global Surface Water Explorer desarrollado por el 
Joint Research Centre (JRC) de la Comisión Europea y Google Earth 
Engine131,132. Las imágenes y los datos generados por el Water Explorer  
suministran información visual sobre la ubicación de masas de agua 
superficial, como lagos y ríos y cómo estos han cambiado a través del 
tiempo. Mediante una herramienta disponible en Internet, se pueden 
descargar mapas y datos para apoyar esfuerzos de gestión del recurso 
hídrico, modelos climáticos, seguridad alimentaria y conservación de la 
biodiversidad.
El Water Explorer muestra que actualmente se considera que más de 
2,4 millones de km2 de los lagos y ríos del mundo son permanentes 
–es decir, no han cambiado en las últimas tres décadas. Sin embargo, 
a mediados de la década de 1980 se clasificaron como permanentes 
90 000 km2 adicionales de lagos y ríos –el área del Lago Superior– los 
cuales han resultado ser todo menos permanentes. Más de 70 por ciento 
de la pérdida neta de aguas superficiales se concentra en solo cinco 
países de Asia central y occidental.
Cambios en el Río Grande 
La cuenca del Río Grande o Río Bravo abarca 870 000 km2 en el 
suroeste de Estados Unidos y el norte de México133. El Río Grande –
llamado Río Bravo en México– serpentea a través de paisajes áridos y 
establece la frontera natural entre estos dos países. Genera una línea 
delgada de vida para millones de personas y sostiene una increíble 
diversidad de flora y fauna. Durante la última mitad del siglo, la 
condición del río ha cambiado significativamente. Presas, desviaciones 
del agua, contaminación, especies invasoras y cambio climático son los factores que están cambiando este río, otrora vibrante y 
productivo134. En algunos tramos, el caudal del río ha disminuido hasta 
casi desaparecer, la calidad del agua ha disminuido drásticamente, el 
cañaveral o carrizo gigante (Arundo donax) ha invadido las riberas y los 
sedimentos han sepultado los hábitats acuáticos y ribereños originales. 
El resultado ha sido la extinción local de poblaciones de muchas 
especies nativas y endémicas, y se han comprometido los medios de 
vida de muchas comunidades y ciudadanos a lo largo del curso del río.
El Water Explorer ofrece una nueva perspectiva de áreas como 
ésta donde la pérdida de agua dulce es una crisis continua y donde 
posiblemente se podría evitar la pérdida permanente. La Figura 14 
presenta un mapa de “presencia de agua superficial” en el delta del 
Río Grande/Bravo, creado en la página web del Water Explorer (el río 
establece la línea fronteriza entre Estados Unidos y México). Recoge 
los últimos 30 años de la historia visual del río y de su delta. El mapa 
muestra variaciones en la persistencia y ubicación del agua usando 
varios tonos. El azul profundo representa el agua que siempre ha
muestra variaciones en la persistencia y ubicación del agua usando 
varios tonos. El azul profundo representa el agua que siempre ha 
estado fluyendo. El lila pálido indica que el agua estuvo solo una parte 
del tiempo analizado. Los tonos de rosado pálido indican ubicaciones 
donde el agua estuvo presente durante un período corto en el pasado. 
En blanco aparecen las áreas donde nunca hubo agua.
Si el Río Grande/Bravo fluyera todo el año, toda el área que atraviesa 
aparecería cada año con líneas de azul profundo en el mapa de 
presencia del Water Explorer. Sin embargo, actualmente ya no 
fluye todo el año, ni su flujo hacia el mar se da en cursos continuos 
ininterrumpidos. La falta de tonos de azul profundo en el mapa, las 
líneas quebradas del curso del río, los numerosos canales de agua que se 
derivan de éste (en ambos lados de la frontera nacional) y la presencia 
dominante de los lilas pálidos documentan elocuentemente los cambios 
que está atravesando este reconocido río.
Figura 14. Sistema del 
Río Grande
Las tonalidades de 
morado miden la cantidad 
de tiempo que el agua 
ha estado presente en 
la superficie (los tonos 
más oscuros equivalen a 
períodos de tiempo más 
largos con presencia de 
agua). Imágenes satelitales 
de Landsat cortesía de 
USGS/NASA. Mapas del 
Global Surface Water 
Explorer cortesía de /
Google https://global-
surface-water.appspot.com
Capítulo 2: Las amenazas y presiones que acaban con nuestro mundo página 73 Informe Planeta Vivo 2018 página 72 AMENAZAS A TRAVÉS DEL LENTE 
DEL ÍNDICE PLANETA VIVO
El Índice Planeta Vivo (IPV) se publica desde hace dos décadas; 
presenta el estado de la biodiversidad de la Tierra mostrando las tasas 
promedio de cambio a través del tiempo para una serie de poblaciones 
de especies. El Capítulo 3 analiza este tema en profundidad. También se 
pueden ver las amenazas a los sistemas naturales del Planeta a través de 
la lente del Índice Planeta Vivo global, o de índices específicos para un 
reino biogeográfico o para determinadas especies.
La información sobre amenazas está disponible solo para una 
cuarta parte de todos los registros de especies del IPV global –3789 
poblaciones. Estas amenazas se agrupan en cinco grandes categorías: 
degradación y pérdida de hábitats, sobreexplotación, especies 
invasoras y enfermedades, contaminación y cambio climático (con 
base en Salafsky, 2008 135). La Figura 16 (página 74) describe cada una 
detalladamente y muestra si estas amenazas afectan las especies directa 
o indirectamente. 
La amenaza más comúnmente registrada en todas las poblaciones 
del IPV es la degradación y pérdida de hábitats. Representa casi la 
mitad de todas las amenazas dentro de cada grupo taxonómico (45 a 
49 por ciento) excepto para peces (28 por ciento) (ver también136-138); 
Figura 15.  La segunda amenaza más comúnmente registrada es la 
sobreexplotación. En el extremo inferior, es responsable de 17 por 
ciento de las amenazas a las poblaciones de aves y, en el extremo 
superior, de 55 por ciento de las amenazas a las poblaciones de 
peces. En conjunto, la pérdida y la degradación de hábitats, más la 
sobreexplotación de especies, representan por lo menos dos terceras 
partes de todas las amenazas registradas para poblaciones dentro de 
cada grupo taxonómico.Stefanie Deinet,  
Louise McRae y  
Robin Freeman,  
Sociedad Zoológica  
de Londres (ZSL)El consumo global ha estallado desde la década de 1950 y actualmente 
estamos presenciando los resultados de este fenómeno. A escala 
mundial, se están perdiendo los bosques, los ecosistemas de agua dulce 
están en peligro, hay exceso de capturas en los océanos y las especies 
están desapareciendo. El panorama global es útil, pero también es 
importante entender si existen diferencias en las amenazas entre 
distintas regiones geográficas y si especies similares se ven afectadas 
por estas amenazas de diferente manera. El Índice Planeta Vivo es una 
fuente excelente de información y nos puede indicar las amenazas a 
nivel de la población de cada especie. Las especies invasoras y las enfermedades generalmente se reportan 
como amenazas para reptiles y anfibios, y para mamíferos (12 y 9 por 
ciento; ver también137). La contaminación aparece con más frecuencia 
en aves (10 por ciento) y en anfibios y reptiles (5 por ciento) que en 
otros grupos taxonómicos.
Dentro del IPV, el cambio climático se identificó generalmente 
como amenaza para poblaciones de aves y peces –12 y 8 por ciento, 
respectivamente– y menos frecuente para otros grupos139. Un 
análisis más profundo de los datos del IPV también revela una fuerte 
asociación entre el aumento de las temperaturas y la disminución de 
poblaciones de aves y mamíferos en todo el mundo. Esto indica que las 
disminuciones en poblaciones ya han sido más grandes en zonas cuyos 
climas han experimentado un calentamiento más rápido 140. 
La influencia del cambio climático en poblaciones silvestres es 
relativamente moderada por ahora. Sin embargo, se está acelerando 
rápidamente y podría desempeñar un papel dominante en la 
configuración futura de la biodiversidad141-143. También es probable 
que se agraven las pérdidas de especies silvestres, las que ya padecen 
las amenazas más “tradicionales”, como la pérdida de hábitat y la 
sobreexplotación1,144 al comprometer la capacidad de la especie para 
responder a cambios en el clima138.
las amenazas más “tradicionales”, como la pérdida de hábitat y la 
sobreexplotación1,144 al comprometer la capacidad de la especie para 
responder a cambios en el clima138.
En la gran mayoría de casos, las especies se ven afectadas por más 
de una amenaza y pueden sufrir el efecto cóctel en la medida en que 
estas se refuerzan entre sí. El conocimiento de cuáles amenazas están 
afectando a las especies en diferentes localidades y con diferente 
intensidad es importante si queremos doblar la curva de abundancia de 
poblaciones de especies en dirección positiva.Figura 15. Frecuencia 
relativa de las 
principales amenazas 
por grupo taxonómico.   
Los datas sobre amenazas 
están disponibles para 3789 
poblaciones de la base de 
datos del IPV global. Cada 
una de esas poblaciones 
puede estar asociada con 
hasta tres amenazas. En 
total hay registradas 6053 
amenazas. 98. 
Explotación
Especies invasoras y 
enfermedades
Contaminación
Cambio climáticoDegradación o 
pérdida del hábitatClave
0% 10% 20% 30% 40% 50% 60% 70% 80% 90% 100%AVES
MAMÍFEROS
PECES
REPTILES Y ANFIBIOS
IPV – AMENAZAS A LA BIODIVERSIDAD
Capítulo 2: Las amenazas y presiones que acaban con nuestro mundo página 75 Informe Planeta Vivo 2018 página 74 Figura 16. Diferentes tipos 
de amenazas en la Base de 
Datos del Índice Planeta 
Vivo
Descripciones de las principales 
categorías de amenazas usadas 
en la Base de Datos del Índice 
Planeta Vivo. Esta clasificación 
es la misma que usa la Lista Roja 
de la UICN y basada en Salafsky 
et al., 2008 135.PÉRDIDA O DEGRADACIÓN  
DEL HÁBITAT
Se refiere a la modificación del ambiente en que vive la especie, debido a su completa 
eliminación, su fragmentación o la disminución de la calidad o de las características 
esenciales del hábitat. Las causas habituales de este deterioro son la agricultura 
insostenible, la tala, el transporte, el desarrollo residencial o comercial, la producción 
de energía y la minería. Las amenazas más comunes hacia los hábitats de agua dulce 
son la fragmentación de los ríos y los arroyos, y la extracción de agua.
SOBREEXPLOTACIÓN DE LAS ESPECIES
Existen formas directas e indirectas de sobreexplotación. La directa incluye 
la caza insostenible, la caza furtiva y las capturas legales, bien sea para 
la subsistencia o el comercio. La indirecta tiene lugar cuando se mata 
involuntariamente a especies que no se persiguen, tal como sucede en la 
captura accidental efectuada por las pesquerías. 
CONTAMINACIÓN
La contaminación puede afectar directamente a las especies cuando convierte el 
ambiente en un medio insostenible para su supervivencia, debido a un derrame 
de petróleo, por ejemplo. También afecta de forma indirecta a las especies cuando 
altera la disponibilidad de alimentos y la reproducción, lo que provoca una reducción 
paulatina de la población.
ESPECIES INVASORAS Y ENFERMEDADES
Las especies invasoras pueden competir con las nativas por el espacio, los alimentos 
y otros recursos. Pueden convertirse en depredadores para las especies nativas o 
propagar enfermedades que antes no existían en el lugar. Los seres humanos también 
llevan nuevas enfermedades de un lugar del planeta a otro. 
CAMBIO CLIMÁTICO 
A medida que cambie la temperatura, algunas especies deberán adaptarse 
modificando sus rangos para detectar los climas aptos. Los efectos del cambio 
climático en las especies suelen ser indirectos. Los cambios en la temperatura 
pueden provocar confusión sobre los signos que desencadenan los eventos 
estacionales, como la migración y la reproducción, y generarlos cuando no 
corresponde. En un determinado hábitat, pueden, por ejemplo, desalinear la 
reproducción y el periodo en que abundan los alimentos. 
© Staffan Widstrand - WWF
Derretimiento de un iceberg en la costa Qaanaaq, Groenlandia, Ártico.
Capítulo 2: Las amenazas y presiones que acaban con nuestro mundo página 77 Informe Planeta Vivo 2018 página 76 
© Simon Rawles - WWF
LOS NIÑOS Y LA NATURALEZA
3. Jaladuddin, el cuentacuentos
Jaladuddin es un profesor retirado que vive en la 
aldea de Kusumtala en las Islas Sundarban en India. 
Frecuentemente habla sobre la historia local y los impactos 
del cambio climático. En muchos países los niños no tienen 
acceso a la educación formal –se les deja en casa para 
que ayuden a sus familias con las labores domésticas o el 
cultivo de la tierra–. La educación informal es una manera 
importante de transmitir el conocimiento y la experiencia 
de una generación a otra y muchas comunidades conservan 
la tradición de contar historias de manera animada.
Capítulo 2: Las amenazas y presiones que acaban con nuestro mundo página 79 Informe Planeta Vivo 2018 página 78 Amenazas a las poblaciones del IPV alrededor del mundo 
Todas las poblaciones terrestres y de agua dulce en el IPV se asignan a uno de los cinco reinos 
biogeográficos principales –regiones caracterizadas por diferentes agrupaciones de especies 
(definido en Olson et al.  2001145). El índice se vuelve a calcular para las poblaciones de especies 
presentes en esa región y, cuando es posible, se vuelven a catalogar las amenazas de cada reino. 
Esto nos permite comprender mejor cómo está cambiando la biodiversidad en diferentes partes del 
mundo y nos ayuda a identificar si hay amenazas locales que estén impulsando estos cambios.
La información acerca de estas amenazas está disponible solamente para menos de una cuarta 
parte (3789) de las poblaciones del IPV global. Cada población se puede asociar con hasta tres 
amenazas diferentes. La degradación y pérdida de hábitats es la amenaza más frecuente en todos 
los reinos. Sin embargo, existen importantes diferencias entre reinos y grupos taxonómicos.¿Qué es un reino biogeográfico? 
Los reinos biogeográficos son regiones caracterizadas por agrupaciones de especies. Representan 
grandes áreas de la superficie de la Tierra, separadas por grandes barreras –como océanos, desiertos 
extensos y cadenas de montañas altas– que limitan la migración de plantas y animales, por lo que las 
especies han evolucionado en relativo aislamiento durante largos períodos de tiempo.
Figura 17. Distribución de 
amenazas para cada grupo 
taxonómico en cada reino 
biogeográfico 
Se tiene información para 3789 –un 
poco menos de una cuarta parte– de 
las poblaciones terrestres y de agua 
dulce en la base de datos del IPV 
global91.
Explotación
Especies invasoras y enfermedades
Contaminación
Cambio climáticoDegradación o pérdida del hábitatClave
NEÁRTICOPALEÁRTICO
ÁFRICA TROPICAL
NEOTROPICAL
INDO-PACÍFICOAVES
MAMÍFEROS
PECES
REPTILES Y ANFIBIOS
0% 10% 20% 30% 40% 50% 60% 70% 80% 90% 100%Paleártico
AVES
MAMÍFEROS
PECES
REPTILES Y ANFIBIOS
0% 10% 20% 30% 40% 50% 60% 70% 80% 90% 100%África tropical
AVES
MAMÍFEROS
PECES
REPTILES Y ANFIBIOS
0% 10% 20% 30% 40% 50% 60% 70% 80% 90% 100%NeotropicalAVES
MAMÍFEROS
PECES
REPTILES Y ANFIBIOS
0% 10% 20% 30% 40% 50% 60% 70% 80% 90% 100%Indo-PacíﬁcoAVES
MAMÍFEROS
PECES
REPTILES Y ANFIBIOS
0% 10% 20% 30% 40% 50% 60% 70% 80% 90% 100%Neártico
Capítulo 2: Las amenazas y presiones que acaban con nuestro mundo página 81 Informe Planeta Vivo 2018 página 80 
Figura 18. Ubicación 
y tendencia de 
colonias de pingüinos 
monitorizados en la 
Península Antártica  
El cuadro superior muestra 
las islas Orcadas del 
Sur (incluyendo la isla 
Signy). Los puntos indican 
ubicaciones aproximadas, 
los colores indican la 
tendencia media de cada 
colonia usando datos de 
conteo, recogidos entre 
1970 y 2014, y la forma 
denota la especie de 
pingüino monitorizado. Los 
datos son de 
MAPPPD 163 con adiciones 
de otros artículos 
científicos.
Barbijo
Papúa
Disminución
Estable
AumentoAdeliaClave
Península AntárticaPingüinos en movimiento: ¿quién gana y quién 
pierde cuando se calienta la competencia? 
Harriet Clewlow, Investigación Antártica Británica (BAS) y Universidad de Exeter
Rod Downie, WWF
Norman Ratcliffe y Phil Trathan, Investigación Antártica Británica (BAS)
Louise McRae y Stefanie Deinet, Sociedad Zoológica de Londres (ZSL)
Las amenazas a las especies generalmente son complejas y están 
fuertemente interconectadas, por lo que diferentes especies, e 
incluso distintas poblaciones de la misma especie, pueden tener 
respuestas muy diferentes. La respuesta puede depender en gran 
parte de la naturaleza de la amenaza, la resiliencia de la especie, 
su ubicación geográfica y la presencia o ausencia de otras especies 
estrechamente relacionadas146,147. Aquí analizamos las formas 
en que el cambio climático está afectando los pingüinos de la 
Antártida occidental. 
Las áreas con climas extremos –como las regiones polares o 
los desiertos– están atravesando cambios dramáticos en la 
temperatura, así como eventos climáticos extremos. Los efectos 
de estos cambios en las especies residentes son generalmente 
complejos e impredecibles. El vasto continente de la Antártida es 
un ejemplo excelente. La Antártida occidental ha tenido aumentos 
rápidos de temperatura (un aumento total de +2.8°C) durante 
la segunda mitad del siglo XX, con pausas recientes en este 
calentamiento acorde con la variabilidad natural148,149. Al mismo 
tiempo, han bajado las temperaturas de la Antártida oriental150. 
Estos cambios de temperatura afectan drásticamente los hábitats y 
la disponibilidad de alimentos para diferentes especies, ejerciendo 
una fuerte influencia sobre las poblaciones de las cinco especies 
de pingüinos de la Antártida –Emperador, Adelia, papúa, barbijo 
y macaroni–. Comprender la manera en que hábitats y especies 
responden al cambio climático es esencial si queremos tener 
éxito en la conservación de la biodiversidad de estas regiones 
especiales151. 
El calentamiento acelerado de la Antártida occidental está 
generando una rápida disminución de la extensión del hielo 
marino. El resultado es que las poblaciones de los pingüinos 
Adelia, adaptados al hielo, están disminuyendo, mientras que 
las poblaciones de pingüinos papúa, reacios al hielo, están 
aumentando152,153 (Figura 18). Las poblaciones de los pingüinos 
barbijo están disminuyendo alrededor del Arco Escocia, pero 
las colonias de las Islas Sandwich del Sur están más estables154. 
Entretanto, las poblaciones de Adelia están aumentando en la 
Antártida oriental, posiblemente debido a que esta región está 
atravesando disminuciones en la temperatura, con el consecuente 
aumento del hielo marino155. 
Adelia
PapúaBarbijo
Capítulo 2: Las amenazas y presiones que acaban con nuestro mundo página 83 Informe Planeta Vivo 2018 página 82  
Los cambios en la cantidad de hielo marino no son la única 
causa de las tendencias en la población de pingüinos. En la 
pequeñísima Isla Signy de la Antártida occidental, la cantidad 
de pingüinos papúa han disminuido un 255 por ciento desde 
1978. Al mismo tiempo, los pingüinos Adelia y barbijo han 
disminuido 42 por ciento y 68 por ciento, respectivamente152. 
Estos grandes cambios poblacionales parecen estar 
indirectamente causados por la disminución en el hielo marino 
que a su vez afecta el suministro de alimentos153. El krill de la 
Antártida es la presa favorita de los tres tipos de pingüinos156. 
Disminuciones en la oferta de este alimento no solo afectan 
directamente su supervivencia sino que los afecta también 
indirectamente al alterar la competencia entre especies por 
el krill disponible y por presas alternativas, resultando en 
las disminuciones observadas de las poblaciones. Los papúa 
residen todo el año en los archipiélagos donde procrean, 
dándoles una ventaja sobre los Adelia y los barbijo que llegan 
a procrear en la misma área: los primeros pueden responder 
a las condiciones ambientales y la abundancia de caza para 
garantizar que sincronicen su reproducción en condiciones 
óptimas y aprovechen el nuevo espacio sin nieve para el 
apareamiento157,158.
A escala regional, el clima extremo de la Antártida ha estado 
vinculado con el desprendimiento de capas de hielo159,160. La 
abundancia de hielo marino regional cerca de la costa y los 
grandes icebergs pueden impedir el acceso de los pingüinos a 
terrenos de cría y áreas de alimentación 161, lo que constituye 
un problema importante en la Antártida oriental. Eventos 
extremos del hielo marino como este impidieron en dos 
ocasiones en un período de cuatro años que una colonia entera 
de pingüinos Adelia pudiera reproducirse en Dumont D’Urville 
en la Antártida oriental162.
Dos pingüinos Adelia (Pygoscelis adeliae) en un iceberg en Antártida.
© naturepl.com - Edwin Giesbers - WWF
Capítulo 2: Las amenazas y presiones que acaban con nuestro mundo página 85 Informe Planeta Vivo 2018 página 84 Sarah Cornell,  
Centro de Resiliencia  
de Estocolmo y Universidad 
de EstocolmoLÍMITES PLANETARIOS 
En las últimas décadas ha surgido un panorama científico más claro de 
los complejos vínculos entre vida, clima y otros aspectos del ambiente 
físico de la Tierra. Estudios de campo, modelos, observaciones del 
planeta y evidencias geológicas han sido usados para fortalecer la 
comprensión del cambio global, la capacidad de los organismos 
vivos para adaptarse a él y los riesgos sistemáticos cuando falla esta 
adaptación.
Ya era hora de que llegaran estos nuevos conocimientos. Por el 
momento, podemos entender la destrucción actual y continua de 
los ecosistemas y de la biodiversidad en el contexto de cambios en 
el sistema de la Tierra incluso de más largo plazo y de mayor escala. 
Podemos ver que los actuales niveles de disminución y degradación no 
son normales –cada vez se asemejan más a las extinciones catastróficas 
del pasado geológico165,166, confirmando que debemos estar preocupados 
por la salud planetaria, no solo por el estado de los ecosistemas locales. 
Es evidente que las modificaciones antropogénicas están generando 
cambios irreversibles en los procesos que sostienen la vida y en los 
recursos de los cuales dependemos. 
El concepto de Límites Planetarios167-169 es un esfuerzo para usar la 
perspectiva del sistema Tierra con el fin de suministrar información 
sobre los cambios antropogénicos. Sugiere que las sociedades humanas 
necesitan establecer límites a las perturbaciones que causan a los 
procesos – estrechamente vinculados– de este sistema. Generalmente 
se presenta como el marco conceptual ilustrado en la Figura 19 .
Aunque el concepto aún está evolucionando, ya es un marco conceptual 
integral útil para ilustrar los riesgos de la interferencia humana en el 
sistema Tierra debidos a nuestros patrones de consumo y producción. 
Presenta el concepto de una zona segura para los procesos críticos del 
sistema terrestre. Las sociedades humanas podrían desarrollarse y 
prosperar dentro de este espacio seguro –basado en nuestra paulatina 
comprensión del funcionamiento y de la resiliencia del ecosistema 
global.
El marco conceptual de los Límites Planetarios señala nueve asuntos 
críticos en los que las actividades humanas están reduciendo el 
espacio seguro de actuación: 1) pérdida de la integridad de la biosfera 
(destrucción de los ecosistemas y de la biodiversidad), 2) cambio 
climático, 3) acidificación de los océanos, 4) cambios en el uso de la 
tierra, 5) uso insostenible del agua dulce, 6) perturbación de los flujos 
biogeoquímicos (incorporación de nitrógeno y fósforo a la biosfera), 7) 
alteración de los aerosoles atmosféricos, y 8) contaminación debido a 
entidades nuevas, incluyendo 9) agotamiento del ozono estratosférico169.Análisis actuales sugieren que las personas ya han traspasado los límites 
del espacio seguro de funcionamiento de al menos cuatro de estos 
sistemas. Impactos globales atribuibles a actividades humanas y los 
riesgos asociados ya son evidentes en cambio climático, integridad de la 
biosfera, flujos biogeoquímicos y cambios en el uso de la tierra169. Otras 
evaluaciones indican que el uso del agua dulce también ha traspasado el 
umbral de seguridad99,170.
La integridad de la biosfera desempeña un papel crítico en la 
determinación del estado del sistema Tierra, regulando su flujo 
de materiales, el equilibrio energético, el clima y las respuestas a 
cambios abruptos o graduales182. Lenton y Williams (2013) describen 
la biosfera como la totalidad de todos los ecosistemas de la Tierra 
–terrestres, de agua dulce y marinos– y sus organismos vivos183. 
La biosfera no solo interactúa con otras categorías de los límites 
planetarios, sino que también mantiene la resiliencia general del 
sistema Tierra. Nuestro clima cambiante impactará al sistema Tierra
planetarios, sino que también mantiene la resiliencia general del 
sistema Tierra. Nuestro clima cambiante impactará al sistema Tierra 
de muchas maneras porque afecta la manera en que funcionan los 
ecosistemas terrestres y los subacuáticos, y la manera en que estos 
interactúan.
Figura 19. 
Interrelaciones de los 
Límites Planetarios  
Todos los procesos de los 
Límites Planetarios están 
interconectados, ya que 
repercuten en las relaciones 
y la retroalimentación 
entre la integridad de la 
biosfera y el clima. Algunos 
de esos efectos son más 
fuertes y directos que otros. 
A su vez, los daños a la 
integridad de la biosfera y 
el cambio climático reducen 
el espacio operativo seguro 
para desarrollar otros 
procesos 169.LAS ACTIVIDADES 
HUMANAS ESTÁN 
CAUSANDO CAMBIOS 
IRREVERSIBLES EN 
LOS PROCESOS QUE 
SUSTENTAN LA VIDA 
Y EN LOS RECURSOS 
DE LOS CUALES 
DEPENDEMOS TIERRA-CAMBIO DE SISTEMAFLUJOS BIOGEOQUÍMICOS
USO DEL AGUA DULCESUSTANCIAS NUEVASCAUSANTES DEL AGOTAMIENTO DEL OZONOAEROSOLES ATMOSFÉRICOS
ACIDIFICACIÓN DEL OCÉANO
INTEGRIDAD DE LA BIÓSFERA
Y CAMBIO CLIMÁTICO
Capítulo 2: Las amenazas y presiones que acaban con nuestro mundo página 87 Informe Planeta Vivo 2018 página 86 Exploración en detalle de la biodiversidad y el clima
La integridad de la biosfera ha sufrido cambios durante la historia de la humanidad, 
pero no hay precedentes de los niveles actuales de pérdida de biodiversidad y 
ecosistemas. El cambio climático y la acidificación de los océanos son procesos de los 
límites planetarios que también se han intensificado. Ambos comparten una causa 
común: las emisiones de CO2 a la atmósfera. 
Estos tres procesos alterados están generando impactos negativos en los ecosistemas 
y las sociedades humanas en todo el mundo (por ejemplo, la serie de Evaluaciones 
Regionales del IPBES 2018 171-174 y 175-177). A medida que se siguen acelerando, los 
efectos de sus interacciones se extienden sobre organismos y ecosistemas de todas las 
partes del mundo, incluso a aquellas donde no hay impactos directos de las actividades 
antrópicas. Las interacciones complejas dificultan predecir cómo responderá el 
sistema a futuros cambios y aumentan el riesgo de cambios inmanejables en el 
ecosistema a escalas muy grandes.
Los ecosistemas y las sociedades también están enfrentando riesgos mayores a causa 
de transformaciones antrópicas en otros procesos de límites planetarios. Además 
de los cambios en el uso de la tierra mencionados en este capítulo, los ecosistemas 
se alteran debido al uso insostenible del agua dulce y al aumento en los flujos de 
nitrógeno y fósforo, especialmente provenientes de los fertilizantes. Estos motores 
del cambio ecosistémico generalmente están ligados a la pérdida de biodiversidad en 
ambientes terrestres y acuáticos178.
De igual forma, el marco conceptual de Límites Planetarios resalta la liberación 
problemática de contaminantes químicos, como los clorofluorocarbonos, que 
amenazaron con destruir la capa de ozono en la estratosfera, y las alteraciones de los 
aerosoles atmosféricos. Estas perturbaciones químicas tienen múltiples efectos en los 
ecosistemas, de tal manera que aunque no existe una sola cuantificación global para 
los límites planetarios, los procesos a escala del planeta se están considerando cada 
vez más a medida que se aplica el principio de precaución en las normativas sobre 
contaminación179-181. 
Las comunidades científicas están trabajando para combinar su conocimiento de estos 
diferentes componentes del sistema terrestre de nuevas y mejores maneras. Su meta es 
mejorar la predicción, el seguimiento y manejo de los cambios en los ecosistemas en el 
contexto del cambio climático y los motores antropogénicos cada vez más globalizados.
NO HAY PRECEDENTES DE LAS PÉRDIDAS ACTUALES DE BIODIVERSIDAD Y 
ECOSISTEMAS, Y ESTO SE EXTIENDE A TODOS LOS LUGARES DEL MUNDO,  
INCLUSO DONDE LAS ACTIVIDADES HUMANAS NO TIENEN IMPACTO 
DIRECTO© naturepl.com - Peter Scoones - WWF
Corales blanqueados debido a la pérdida de algas por el cambio en temperatura. Maldivas.
Capítulo 3: Biodiversidad en un mundo cambiante página 89 Informe Planeta Vivo 2018 página 88 
CAPÍTULO 3:  
Biodiversidad en un mundo 
cambiante  ~ 
El Índice Planeta Vivo –publicado por primera vez hace 20 
años– ha rastreado, durante dos décadas, el estado de la 
biodiversidad, a través del tamaño las poblaciones de miles 
de especies de vertebrados en todo el mundo. El último índice 
muestra una disminución general, entre 1970 y 2014, del 
60 por ciento en los tamaños de las poblaciones. Las tasas 
actuales de extinción de especies son entre 100 y 1000 veces 
mayores que el valor de la línea base, también conocida 
como la tasa estándar de extinción en la historia de la Tierra 
antes de que la presión humana se convirtiera en un factor 
determinante. Las disminuciones en las poblaciones de 
especies son particularmente pronunciadas en los trópicos; 
América del Sur y Centroamérica tuvieron la disminución más 
dramática: una pérdida del 89 por ciento en comparación con 
1970. La abundancia de las especies de agua dulce también 
ha disminuido; el Índice de Agua Dulce tuvo una disminución 
del 83 por ciento en comparación con 1970. La información 
sobre tendencias de las poblaciones es solo una manera 
de registrar los cambios en la biodiversidad. Para poner 
estas tendencias en un contexto más grande, este capítulo 
explora otros tres indicadores: cambios en la distribución de 
especies, riesgo de extinción y cambios en la composición de 
las comunidades. Todos éstos indicadores dibujan la misma 
imagen –la de pérdida continuada de la biodiversidad. 
Gorilas de montaña (Gorilla beringei beringei) en el Parque Nacional del 
Bosque Impenetrable de Bwindi, Uganda.© Scott Masciarelli
Figura 20. El Índice 
Global Planeta Vivo:  
1970 a 2014
Disminuyó en un 60 por 
ciento la abundancia 
promedio de 16 704 
poblaciones de 4005 
especies a las que se les 
hace seguimiento en todo 
el mundo. La línea blanca 
indica los valores del índice 
y las áreas sombreadas 
representan la certeza 
estadística de la tendencia 
(rango: -50 a -67 por ciento) 1.
Índice Planeta Vivo 
Global
Límites de 
confiabilidadClaveGLOBAL
012
1970 1980 1990 2000 2010Valor de índice (1970 = 1)
012
1970 1980 1990 2000 2010Valor de índice (1970 = 1)
Capítulo 3: Biodiversidad en un mundo cambiante página 91 Informe Planeta Vivo 2018 página 90 INDICADOR DE POBLACIÓN: 
EL ÍNDICE PLANETA VIVO 
El Índice Planeta Vivo (IPV) es un indicador del estado de la 
biodiversidad global y de la salud de nuestro planeta. Se publicó por 
primera vez en 1998 y durante estas dos décadas viene haciendo 
seguimiento de la abundancia de poblaciones de mamíferos, aves, 
peces, reptiles y anfibios de todo el mundo. Usa las tendencias que 
emergen como medida de cambios en la biodiversidad.
Los datos del tamaño de las poblaciones de especies que se recogen 
alimentan el índice global y los índices de áreas biogeográficas más 
específicas, denominadas reinos, con base en determinados grupos de 
especies. Este informe incluye también un Índice Planeta Vivo de Agua 
Dulce para resaltar la disminución dramática de las poblaciones de las 
especies de agua dulce. 
Los índices de este año incluyen datos desde 1970 –establecido 
como la línea base de muchos indicadores– hasta 2014, porque no se 
tiene suficiente información anterior a 1970 o posterior a 2014 para 
generar un índice más sólido y significativo. La dificultad radica en el 
tiempo que se requiere para recolectar, procesar y publicar los datos 
de seguimiento, ya que hay un lapso de tiempo antes de que estos se 
puedan incluir en el IPV.
El índice global, calculado usando los datos disponibles para todas 
las especies y regiones, muestra una disminución general del 60 por 
ciento en el tamaño de las poblaciones de vertebrados entre 1970 y 2014 
(Figura 20), es decir, una disminución media bastante mayor que la 
mitad en menos de 50 años.Stefanie Deinet,  
Louise McRae y  
Robin Freeman,  
Sociedad Zoológica  
de Londres 
Año límite
El año final del índice depende de la disponibilidad de datos y es el último año para el cual 
tenemos buena cantidad de datos. Para el año final esto se explica porque se requiere tiempo para 
recolectar, procesar y publicar datos de seguimiento y hay un lapso de tiempo antes de que se 
puedan agregar al IPV.Línea de base
El Índice arranca en un valor 
de 1. Si el IPV y los intervalos 
de confianza se alejan de la 
línea base, podemos decir que 
ha habido un aumento o una 
disminución con relación a 
1970.Cómo interpretar el Índice Planeta Vivo
Los Índices Planeta Vivo –sea el Índice Global o los específicos a un reino o a una especie– 
muestran la tasa media de cambio a través del tiempo del tamaño de las poblaciones de varias 
especies. Estas poblaciones se toman de la Base de Datos Planeta Vivo, que actualmente contiene 
información de más de 22 000 poblaciones de mamíferos, aves, peces, reptiles y anfibios. El IPV 
global se basa en un poco más de 16 700 de estas poblaciones. Esto se explica por qué algunas 
poblaciones se traslapan tanto en el espacio como en el tiempo; entonces para evitar el doble 
conteo, no se incluyen determinadas poblaciones al calcular la tendencia mundial.
Valores de los índices   
Estos valores representan la media de cambios en la 
abundancia poblacional –con base en el cambio relativo y 
no en el cambio absoluto del tamaño de las poblaciones–. 
Las áreas sombreadas indican los límites de confianza del 
95 por ciento. Esto muestra el grado de certeza que tenemos 
de la tendencia en determinado año, en relación con 1970. 
Los límites de confiabilidad siempre se amplían a través de 
series temporales puesto que la incertidumbre de cada uno
de la tendencia en determinado año, en relación con 1970. 
Los límites de confiabilidad siempre se amplían a través de 
series temporales puesto que la incertidumbre de cada uno 
de los años anteriores se suma al año en curso.Figura 21. 
Interpretación del IPV
Explicación de los términos 
más importantes para 
entender el IPV 1.
GLOBAL
012
1970 1980 1990 2000 2010Valor de índice (1970 = 1)
Capítulo 3: Biodiversidad en un mundo cambiante página 93 Informe Planeta Vivo 2018 página 92 
NEÁRTICOPALEÁRTICO
ÁFRICA TROPICAL
NEOTROPICAL
INDO-PACÍFICOÍndices Planeta Vivo de Reinos 
Como se presenta en el mapa a continuación (Figura 22), las poblaciones están disminuyendo 
en todos los reinos, pero las disminuciones son especialmente pronunciadas en los tres 
reinos tropicales. En estos, la abundancia promedio de vertebrados en 2014 fue menos de la 
mitad de lo que era en 1970. El IPV indica que el reino Neotropical, que cubre América del 
Sur y Centroamérica, ha sufrido la disminución más dramática: 89 por ciento de pérdida en 
comparación con 1970. Las poblaciones Neárticas y Paleárticas han corrido ligeramente mejor 
suerte, con disminuciones de 23 y 31 por ciento.
Índice Planeta Vivo Neártico  
Abundancia promedio de 2417 poblaciones terrestres 
y de agua dulce (que representan 875 especies). Estas 
poblaciones disminuyeron 23 por ciento (+11 a -47 por 
ciento) entre 1970 y 2014 1.Índice Planeta Vivo Paleártico  
Abundancia promedio de 2866 poblaciones terrestres 
y de agua dulce (que representan 576 especies). Estas 
poblaciones disminuyeron 31 por ciento (-6 a -50 por 
ciento) entre 1970 y 20141.
Índice Planeta Vivo Neotropical  
Abundancia promedio de 1040 poblaciones (que 
representan 689 especies) en el reino biogeográfico 
Neotropical. Las poblaciones de vertebrados 
disminuyeron en promedio 4.8 por ciento por año, entre 
1970 y 2014, representando una disminución total de 89 
por ciento. Este es el cambio más grave de todos los reinos 
biogeográficos 1. Índice Planeta Vivo África tropical  
Abundancia promedio de 1115 poblaciones 
terrestres y de agua dulce en África tropical (que 
representan 320 especies). Estas poblaciones 
disminuyeron 56 por ciento entre 1970 y 20141. 
La disminución fue muy marcada en la década de 
1980 1. Índice Planeta Vivo Indo-Pacífico  
Abundancia promedio de 1083 poblaciones 
terrestres y de agua dulce (que representan 
488 especies) en el reino biogeográfico Indo-
Pacífico. El índice Indo-Pacífico experimento la 
segunda mayor disminución, después del índice 
Neotropical: 64 por ciento entre 1970 y 2014 1.Figura 22. Índice 
Planeta Vivo de cada 
reino
La línea blanca en el gráfico 
del IPV muestra los valores 
del índice y las áreas 
sombreadas representan 
la certeza estadística que 
rodea la tendencia (95 por 
ciento). Se tienen datos para 
3789 poblaciones incluidas 
en el IPV –ligeramente 
menos que una cuarta parte 
del total1. Esto se explica en 
el Capítulo 2.NEARCTIC
012
1970 1980 1990 2000 2010Valor de índice (1970 = 1)
NEOTROPICAL
012
1970 1980 1990 2000 2010Valor de índice (1970 = 1)INDO-PACIFIC
012
1970 1980 1990 2000 2010Valor de índice (1970 = 1)AFROTROPICALT
012
1970 1980 1990 2000 2010Valor de índice (1970 = 1)012
1970 1980 1990 2000 2010Index value (1970 = 1)
Figura 24. Índice 
Planeta Vivo de Agua 
Dulce: 1970 a 2014
La abundancia promedio de 
3358 poblaciones de agua 
dulce (que representan 880 
especies monitorizadas en 
todo el mundo) disminuyó 
en 83 por ciento. La línea 
blanca muestra los valores 
del índice y las áreas 
sombreadas representan la 
certidumbre estadística de 
la tendencia (rango: -73 a 
-90 por ciento) 1.
Índice Planeta Vivo 
de Agua Dulce
Límites de confianzaClave
Figura 23. Localidades 
del Índice Planeta 
Vivo de poblaciones de 
especies
Mapa de las localidades de 
las poblaciones incluidas en 
el IPV. Se resaltan en naranja 
las nuevas poblaciones 
agregadas desde el último 
informe, y en rojo las 
poblaciones de especies 
recién incluidas en el IPV 1.
Capítulo 3: Biodiversidad en un mundo cambiante página 95 Informe Planeta Vivo 2018 página 94 Índice Planeta Vivo de Agua Dulce 
Los ecosistemas de agua dulce albergan al menos 126 000 especies –
casi una de cada 10 especies– identificadas de peces, moluscos, reptiles, 
insectos, plantas y mamíferos3 a pesar de cubrir menos del 1 por ciento 
de la superficie de la Tierra4. 
Estos ecosistemas son también los más amenazados, estando 
fuertemente afectados por la modificación, fragmentación y destrucción 
de los hábitats; especies invasoras; pesca excesiva; contaminación; 
prácticas forestales; enfermedades; y cambio climático. En muchos 
casos, la combinación de estas amenazas ha generado disminuciones 
catastróficas de la biodiversidad de agua dulce5,6. 
Las 3358 poblaciones –que representan 880 especies de mamíferos, 
aves, anfibios, reptiles y peces– en el IPV de Agua Dulce presentan 
una disminución del 83 por ciento, equivalente a un 4 por ciento por 
año desde 1970. Las mayores disminuciones fueron en las poblaciones 
del Neotrópico (-94 por ciento), el Indo-Pacífico (-82 por ciento) y el 
África tropical (-75 por ciento), especialmente en reptiles y anfibios, y 
en peces.¿De dónde salen los datos? 
El IPV se calcula con datos recogidos en intervalos regulares a 
través del tiempo en poblaciones de especies de mamíferos, aves, 
peces, reptiles y anfibios de todo el mundo. Estos datos se obtienen 
de diferentes fuentes: revistas científicas, bases de datos online e 
informes gubernamentales.
Cada edición del Informe Planeta Vivo aprovecha una cantidad 
cada vez mayor de registros de datos. Los resultados aquí mostrados 
están basados en 16 704 poblaciones de 4005 especies diferentes, 
de las cuales 319 especies es la primera vez que se incluyen en la 
base de datos del IPV. La mayoría de estas poblaciones adicionales 
vienen de América del Norte, pero la recogida de información con 
enfoque regional también mejoró en los reinos Indo-Pacífico y 
África tropical (Figura 23). El mayor incremento, de más del 4 por 
ciento, sucedió en las especies de reptiles en Australasia y Oceanía 
(reino Indo-Pacífico), seguido de las especies de mamíferos en 
el Neotrópico y el Neártico. El año base siempre es 1970 pero el 
año límite avanza a medida que se recogen más datos y se hacen 
disponibles. El límite este año fue 2014. 
FRESHWATER
012
1970 1980 1990 2000 2010Valor de índice  (1970 = 1)
Capítulo 3: Biodiversidad en un mundo cambiante página 97 Informe Planeta Vivo 2018 página 96 
© Zeb Hogan - WWF
LOS NIÑOS Y LA NATURALEZA
4. Vida en las riberas de los ríos
El Río Tonle Sap conecta el Lago Tonle Sap y el Río 
Mekong, y es una ruta de migración de muchos peces, 
incluyendo el bagre gigante del Mekong ( Pangasiandon 
gigas), en peligro crítico de extinción. Los niños de las 
comunidades locales disfrutan del valor de este sistema 
natural de manera directa: el río les proporciona agua 
dulce y la pesca es una fuente crítica de proteínas en su 
dieta diaria. Con el crecimiento de la población mundial, 
se espera que dos tercios de la humanidad viva en 
ciudades en 205051 con una relación menos directa con la 
naturaleza que estos niños.
Capítulo 3: Biodiversidad en un mundo cambiante página 99 Informe Planeta Vivo 2018 página 98 
Dr. Ben Collen  
(1978-2018) 
Rendimos homenaje a un gran científico, colaborador y amigo 
cuya investigación fue y sigue siendo decisiva para la serie Informe 
Planeta Vivo.
La investigación de Ben sobre el impacto de los cambios 
ambientales en la vida silvestre del planeta fue clave para la ciencia 
que apuntala nuestra comprensión del mundo y la vida que alberga. 
Obtuvo su doctorado en el Instituto de Zoología de Londres (ZSL) 
y el Colegio Imperial de Londres (2002-2005) e ingresó en la 
ZSL en 2005 como Asociado de Investigación para realizar su 
Posdoctorado. Posteriormente dirigió la Unidad de Indicadores 
y Evaluaciones, cargo en el que desarrolló la base conceptual y 
analítica del Índice Planeta Vivo. Durante este tiempo, también nos 
hizo comprender el riesgo de extinción de muchas especies y ayudó 
a desarrollar el enfoque de muestreo del Índice de la Lista Roja, 
una herramienta clave para evaluar el riesgo de extinción de grupos 
taxonómicos menos conocidos.
En 2013, Ben se hizo profesor y posteriormente profesor asociado 
en el Centro para la Investigación en Biodiversidad y Medio 
Ambiente del Colegio Universitario de Londres; pero siguió 
vinculado a la ZSL como colaborador y supervisor de muchos 
estudiantes de doctorado y maestría, quienes valoraron su liderazgo, 
conocimiento y apoyo. En 2015 recibió el prestigioso Premio Marsh 
en Biología de la Conservación de la ZSL en reconocimiento a su 
contribución al diseño y uso de indicadores de biodiversidad, que ya 
se habían aplicado y puesto en práctica sus enfoques innovadores 
entre numerosos colaboradores de todo el mundo. Fueron muchos 
y muy variados los cargos que ocupó, incluyendo el de Asociado 
de Investigación Honorario del PNUMA y miembro de múltiples 
comités de la Lista Roja de la UICN.
No hay duda de la contribución de Ben a la ciencia. Sus escritos, 
influyentes y sobre un amplio rango de temas, publicados en 
algunas de las revistas científicas más importantes del mundo, son 
testimonio de su pasión, gran talento y dedicación a la ciencia de 
la conservación. La amabilidad y sinceridad que caracterizaron 
sus relaciones con amigos, colegas, estudiantes y compañeros 
permanecen entre todos nosotros. Ben inundaba de alegría y 
aventura todo lo que hacía, dejando una huella en todos quienes 
cruzaron su camino. Le echaremos de menos.
© Dr Lawrence Bellamy – Avistamiento de aves marinas en Blakeney Point en la Isla de Norfolk, 2016© ZSL - Ben instalando las cámaras 
trampa que captaron las primeras 
filmaciones del Hipopótamo pigmeo 
(Choeropsis liberiensis) en estado 
salvaje, en Liberia en 2011
Capítulo 3: Biodiversidad en un mundo cambiante página 101 Informe Planeta Vivo 2018 página 100 DISTINTOS INDICADORES DE 
BIODIVERSIDAD, UN MISMO CUENTO
Biodiversidad: Un concepto de muchas facetas 
que requiere múltiples indicadores
Con frecuencia se habla de la biodiversidad como ‘la red de la vida’. 
Abarca todos los seres vivos –plantas, animales y microorganismos– y 
los ecosistemas de los que forman parte. Incluye diversidad dentro de la 
especie y entre especies, y se puede referir a cualquier escala geográfica 
–desde una pequeña parcela de estudio hasta el planeta entero7–. 
“La biodiversidad que vemos hoy es el fruto de miles de millones 
de años de evolución, moldeada por procesos naturales y, cada vez 
más, por la influencia de las actividades humanas. Forma la red de 
la vida de la cual somos parte integral y de la cual dependemos en 
su totalidad. Abarca también una diversidad de ecosistemas, como 
los que encontramos en desiertos, bosques, humedales, montañas, 
lagos, ríos y paisajes agrícolas. En cada ecosistema, los seres 
vivos –incluyendo los seres humanos– establecen comunidades al 
interactuar unos con otros y con el aire, el agua y el suelo que los 
rodea”. Convenio sobre Diversidad Biológica8
Las especies y los sistemas naturales que nos rodean responden a 
las presiones antropogénicas y a las intervenciones de conservación 
de maneras diferentes y no existe una única medición que logre 
captar todos estos cambios. Por eso se necesitan diferentes medidas 
e indicadores para comprender los cambios en la biodiversidad, así 
como para rastrear avances hacia las metas de biodiversidad y diseñar 
programas efectivos de conservación.Piero Visconti,  
Sociedad Zoológica  
de Londres (ZSL) y Colegio 
Universitario de Londres 
(UCL)Durante dos décadas, el Índice Planeta Vivo ha presentado el estado de la 
biodiversidad de nuestro planeta al realizar un seguimiento del aumento 
o la disminución de la cantidad de individuos de una determinada especie. 
La biodiversidad tiene muchos componentes y no existe una medida única 
que logre captar todos sus cambios; por eso en este IPV miramos más 
allá de la abundancia poblacional e incluimos otros tres indicadores que 
miden el riesgo de extinción de la especie, los cambios en la composición 
de la comunidad de la especie y los cambios en la distribución de la 
especie. Todos muestran disminuciones o cambios severos. Además, la dirección de las tendencias de abundancia solo está 
disponibles para una minoría de especies. Por ejemplo, la Lista Roja 
de la UICN usa información de aumentos o disminuciones a nivel de 
la especie como uno de los criterios para evaluar riesgo de extinción. 
La Base de Datos actualmente contiene esta información para 60 por 
ciento de los mamíferos, 64 por ciento de los anfibios, 92 por ciento 
de las aves y 52 por ciento de los reptiles del mundo9. La magnitud de 
estas tendencias se conoce para una cantidad aún menor de especies. 
El seguimiento de otros grupos taxonómicos es aún menor9. Para 
compensar esta escasez de datos de observación, se pueden usar otras 
medidas de biodiversidad y modelos ecológicos para rastrear cambios 
en la biodiversidad e informar las estrategias de conservación.
Para complementar el Índice Planeta Vivo basado en poblaciones y 
poner las tendencias que mide en un contexto más amplio, hemos 
incluido en este informe un resumen de otros tres indicadores de 
biodiversidad: el Índice de Hábitats de Especies, que mide cambios en 
su distribución; el Índice de la Lista Roja de la UICN, que registra el 
riesgo de extinción; y el Índice de Integridad de la Biodiversidad, que 
estudia los cambios en la composición de las comunidades.
RIESGO DE EXTINCIÓNABUNDANCIA
COMPOSICIÓNDISTRIBUCIÓN
Capítulo 3: Biodiversidad en un mundo cambiante página 103 Informe Planeta Vivo 2018 página 102 Recolección de datos para el IPV 
La Base de Datos Planeta Vivo toma información de 3268 
fuentes. El índice se basa en cambios relativos en las poblaciones 
a través del tiempo, de tal forma que los datos se pueden recoger 
de muchas maneras –desde el censo de animales en una manada 
de ñúes en Kenia o la captura fotográfica de tapires en Costa 
Rica y de tigres en India, hasta la inspección de lugares de 
anidación de aves cantoras o el rastreo de huellas de animales, 
por ejemplo las huellas del lince europeo Eurasian lynx en 
Rusia. Algunos de estos conjuntos de datos forman parte de 
programas de investigación y monitoreo a largo plazo. Otros 
se generan en el contexto de programas de ciencia ciudadana o 
estudios de seguimiento a gran escala, como el seguimiento de 
aves reproductoras de América del Norte.
Axel, estudiante del Centro de Biodiversidad y Educación de Gamba, reemplaza la 
tarjeta de memoria de una cámara trampa en Gabón, África. 
© James Morgan - WWF
Figura 25. Índice de la 
Lista Roja de la UICN de 
supervivencia de especies 
de mamíferos, aves, 
anfibios, corales y cícadas
Mamíferos
Corales
Anfibios
CícadasAvesClave
0,50,60,70,80,91,0
1970 1975 1980 1990 2000 2010 1985 1995 2005 2015Índice de la Lista Roja de supervivencia de especiesMejor
Peor
Mammals
Corals
Amphibians
CycadsBirdsKey
Capítulo 3: Biodiversidad en un mundo cambiante página 105 Informe Planeta Vivo 2018 página 104 EL IPV EN CONTEXTO 
Distribución: el Índice de Hábitats de Especies
El Índice de Hábitats de Especies es una medida agregada de la 
extensión de hábitats adecuados disponible para cada especie. Se 
ha propuesto como indicador adicional para ayudar a construir una 
imagen mejor de los cambios pasados y proyecciones a futuro en la 
biodiversidad. Este índice refleja los cambios en la distribución de las 
especies e incorpora información sobre las preferencias de hábitat de 
las especies, datos observados o modelados de la pérdida y restauración 
de hábitats, fragmentación de los hábitats y cambio climático. Al usar 
conjuntamente los modelos de distribución de especies y de idoneidad 
de hábitats se puede estimar el impacto combinado en una especie de la 
pérdida de hábitat y el cambio climático, tanto en el pasado como en el 
futuro10-12. 
Las tendencias generales del Índice de Hábitats de Especies para 
mamíferos disminuyó 22 por ciento entre 1970 y 2010, observándose 
las mayores disminuciones en el Caribe (>60 por ciento). Otras regiones 
con disminuciones mayores al 25 por ciento fueron América Central, el 
nordeste de Asia y el norte de África13.
Riesgo de extinción: la Lista Roja de Especies 
Amenazadas de la UICN
Miles de expertos evalúan periódicamente el riesgo de extinción de 
casi 100 000 especies usando los criterios y categorías de la Lista 
Roja de la UICN. Con base en información sobre características 
del ciclo biológico, tamaño y estructura de las poblaciones y su 
distribución, y sus cambios a través del tiempo, asesores de la 
Lista Roja clasifican las especies en una de sus ocho categorías 
(Extinguida, Extinguida en estado silvestre, En peligro crítico, 
En peligro, Vulnerable, Casi amenazada, Preocupación menor y 
Datos insuficientes). Al evaluar las especies a través del tiempo, 
es posible observar que algunas especies mejoran su estatus 
gracias a una acción de conservación, mientras que los de otras 
se deterioran debido al aumento de las amenazas. El Índice de la 
Lista Roja muestra el equilibrio neto entre estos factores, y propone 
nuevas clasificaciones gracias a mejor información o a revisiones 
taxonómicas14,15. Piero Visconti,  
Sociedad Zoológica  
de Londres (ZSL) y Colegio 
Universitario de Londres 
(UCL)
Un valor de 1.0 en el Índice de la Lista Roja equivale a decir 
que todas las especies dentro de un grupo se califican como de 
Preocupación Menor (es decir, no se espera que se extingan en un 
futuro cercano). Un valor de 0 en el Índice significa que todas las 
especies están Extintas. Un valor constante a través del tiempo 
indica que el riesgo general de extinción de ese grupo permanece 
inalterado. Si la tasa de pérdida de biodiversidad estuviera 
disminuyendo, el Índice mostraría una tendencia al alza. 
Actualmente, el Índice de la Lista Roja está disponible para cinco 
grupos taxonómicos cuyas especies se han evaluado al menos dos 
veces: aves, mamíferos, anfibios, corales y cícadas (un antiguo 
grupo de plantas). Los valores actuales del Índice para todos los 
grupos van en disminución, indicando que las especies van hacia la 
extinción de manera más acelerada.
Las versiones temáticas del Índice muestran que los polinizadores 
están disminuyendo (por lo menos entre aves y mamíferos16), y 
que los parientes silvestres de especies cultivadas y domesticadas 
también están disminuyendo, amenazando potencialmente la 
seguridad alimentaria futura debido a la pérdida de diversidad 
genética (McGowan et al 2018)17. Stuart Butchart,  
BirdLife International
también están disminuyendo, amenazando potencialmente la 
seguridad alimentaria futura debido a la pérdida de diversidad 
genética (McGowan et al 2018)17. Stuart Butchart,  
BirdLife International
Piero Visconti,  
Sociedad Zoológica  
de Londres (ZSL) y Colegio 
Universitario de Londres 
(UCL)
Craig Hilton-Taylor,  
UICN
Capítulo 3: Biodiversidad en un mundo cambiante página 107 Informe Planeta Vivo 2018 página 106 Composición: Índice de Integridad de la 
Biodiversidad (IIB)
El Índice de Integridad de la Biodiversidad (IIB) estima la parte de 
biodiversidad originaria que permanece en una región, es decir, la 
que existía en el lugar cuando estaba todavía cubierta por vegetación 
primaria y las presiones antropogénicas eran mínimas.
El IIB ha sido usado como indicador en el proyecto PREDICTS17,18. 
Este índice está apoyado por una gran base de datos global de 
localidades que enfrentan diferentes presiones19. Su importancia 
yace en que esta base de datos es bastante representativa en su 
cobertura de especies y de biomas terrestres. La mayoría de sus 
datos son sobre insectos y plantas, lo que hace que IIB sea uno de 
los pocos indicadores en los que no predominan los vertebrados.
El Índice va desde 100 a 0 por ciento, en donde 100 representa 
un ambiente natural, prístino, no perturbado, o con muy poca o 
ninguna huella humana. Cálculos recientes a escala global indican 
que el IIB cayó de 81,6 por ciento en 1970 a 78,6 por ciento en 2014 
(Figura 2620). 
Los modelos que se enfocan en los biomas de bosque tropical y 
subtropical, usando datos de uso de la tierra a escala más fina, 
indican que el IIB es menor y está disminuyendo de manera 
acelerada –de 57,3 por ciento en 2001 a 54,9 por ciento en 2012– 
(Figura 2621). Sin embargo, a pesar de que estas proyecciones son 
alarmantes, pueden ser excesivamente optimistas. Y esto se debe a 
que el marco de trabajo de PREDICTS aún no incorpora los efectos 
del cambio climático o los impactos retardados de cambios en el uso 
de la tierra; y también porque los datos globales de uso de la tierra 
no distinguen las plantaciones de los bosques naturales18.
Bosque tropical 
(usando datos 
de presión a una 
resolución d 1 km)Global (usando datos de 
presión a escala gruesa)ClaveFigura 26. Tendencia del 
Índice de Integridad de la 
Biodiversidad (IIB) 
Línea marrón oscuro: 
Promedio mundial del IIB 
(1970-2014) a partir de 
proyecciones realizadas a una 
escala de 0.25 grados20. Línea 
marrón claro: Promedio del 
IIB para los reinos de bosques 
tropicales y subtropicales 
(2001-2012) a partir de 
proyecciones con una 
resolución espacial de 1 km 21.Andy Purvis y  
Adriana De Palma,  
Museo de Historia Natural, 
Londres
Samantha Hill,  
Centro Mundial  
de Vigilancia  
de la Conservación,  
CMVC-PNUMA© National Geographic Stock - Steve Winter - WWF
Registro de un leopardo de las nieves ( Panthera uncia ) captado por una cámara trampa en el Parque 
Nacional Hemis, ubicado a gran altitud en la región oriental de Ladakh en el estado de Jammu y 
Kashmir en India.
0,6
0,5
0,4
0,3
0,2
0,1
00,70,80,91,0
1970 1980 1990 2000 2010Índice de Integridad de la Biodiversidad
Capítulo 4: Apuntando más alto: ¿qué futuro queremos? página 109 Informe Planeta Vivo 2018 página 108 
CAPÍTULO 4:  
Apuntando más alto:  
¿qué futuro queremos? ~ 
Los inmensos cambios en las sociedades del mundo, 
especialmente después de la Revolución Industrial, 
han acarreado impactos sobre la naturaleza igualmente 
enormes. Si no tomamos medidas drásticas que nos alejen 
del escenario acostumbrado, la actual degradación severa 
de los sistemas naturales que sustentan las sociedades 
modernas continuará –con serias implicaciones para la 
naturaleza y las personas–. Gracias a dos procesos clave 
de políticas globales que están en curso, tenemos una 
excepcional ventana de oportunidad para revertir esa 
tendencia y doblar la curva de pérdida de biodiversidad. Se 
pueden sacar lecciones de distintos logros en la resolución 
de otros asuntos globales críticos, como el cambio 
climático, en los que todos –gobiernos, comercio, finanzas, 
investigadores, sociedad civil e individuos– debemos 
desempeñar un papel. 
Oso polar saltando en el hielo, Spitsbergen, Noruega © Steve Morello - WWF
Capítulo 4: Apuntando más alto: ¿qué futuro queremos? página 111 Informe Planeta Vivo 2018 página 110 APUNTAR MÁS ALTO: 
REVERTIR LA CURVA DE 
PÉRDIDA DE BIODIVERSIDAD 
Se ha descrito la biodiversidad como la ‘infraestructura’ que apoya la 
vida sobre la Tierra. Los sistemas naturales y los ciclos bioquímicos que 
genera la diversidad biológica permiten el funcionamiento estable de 
nuestra atmósfera, océanos, bosques, paisajes y vías navegables. Son, 
simplemente, un prerrequisito para que exista nuestra sociedad humana 
moderna y próspera, y para que siga floreciendo1,2. 
La Cumbre de la Tierra celebrada en Río de Janeiro en 1992 fue un 
referente crítico de la relación de la humanidad con la naturaleza. Por 
primera vez, la comunidad mundial se reunió y aceptó colectivamente 
la importancia del mundo natural y de nuestra responsabilidad de 
protegerlo. En el cuarto de siglo posterior, se han conseguido algunos 
logros –entre ellos la recuperación de las poblaciones de ballenas francas 
y el inmenso aumento de la superficie cubierta por áreas protegidas-. 
Pero son logros aislados y, como este informe pone en evidencia, la 
disminución continuada de las especies indica que le hemos fallado al 
mundo natural. Muchos de estos cambios han sido impulsados por un 
aumento en espiral de nuestro consumo. Esto ha alcanzado una escala de 
tal magnitud que está interfiriendo profundamente con la biodiversidad 
y con todos los otros sistemas naturales.
La degradación de la naturaleza está entre los temas más serios 
que enfrenta el mundo, pero las metas actuales y las acciones 
correspondientes, como mucho consiguen gestionar la caída. Este 
capítulo está inspirado en un artículo concebido durante una lluvia 
de ideas para esta edición de aniversario del Informe Planeta Vivo 
que fue publicado el 14 de septiembre de 2018 en la revista Nature 
Sustainability. El artículo – Apuntar más alto: revertir la curva de 
pérdida de biodiversidad– plantea que lo que el mundo requiere son 
metas atrevidas y bien definidas y un conjunto de acciones creíbles 
para restaurar la abundancia de la naturaleza a niveles que permitan la 
prosperidad tanto de las personas como de la naturaleza. En el artículo, 
y en este capítulo, los autores enfatizan que si no se produce este cambio 
notable en los esfuerzos por revertir la disminución en curso de la 
biodiversidad de la Tierra, es probable que no se consigan las metas de 
conservación de la biodiversidad. Si no se revierte esta tendencia es muy 
dudoso que se logren los Objetivos de Desarrollo Sostenible (ODS) de la 
Agenda 2030, que incluyen mitigar el cambio climático4; adaptarse a los 
impactos del clima5; mantener la calidad del suelo, aire y agua; y apoyar 
una base resiliente para la producción de los alimentos, combustibles y 
fibras que necesitarán las futuras generaciones humanas6.Una oportunidad sin igual
Entre hoy y finales de 2020, se presenta una ventana de oportunidad 
sin igual para dar forma a una visión positiva para la naturaleza y las 
personas. El Convenio sobre Diversidad Biológica (CDB – ver cuadro 1) 
está en el proceso de establecer nuevas metas y objetivos para el futuro. 
Estas, junto con los Objetivos de Desarrollo Sostenible, se convertirán 
en el marco de trabajo internacional clave para proteger la naturaleza y 
mejorar la biodiversidad.
Los objetivos y las metas actuales del CDB deben ser alcanzados en 
2020. Los 196 países que firmaron el Convenio están trabajando 
actualmente en un plan estratégico post-2020 con nuevas metas y 
nuevos objetivos. Esta es una oportunidad vital para crear un plan de 
acción audaz y alcanzable. Si se ha de detener y revertir la pérdida de 
biodiversidad, tenemos que aprovechar esta oportunidad.
Aunque el CDB tiene una visión para 2050 (cuadro 1), actualmente no 
hay compromisos de políticas de biodiversidad que vayan más allá de 
2030. Sin embargo, debido a la naturaleza del reto que enfrentamos,
hay compromisos de políticas de biodiversidad que vayan más allá de 
2030. Sin embargo, debido a la naturaleza del reto que enfrentamos, 
es fundamental considerar una escala de tiempo más larga. Cuando 
se degradan o se pierden las poblaciones y los hábitats silvestres, 
en algunos casos se necesitan décadas para recuperarse. Además, la 
intensidad de algunas amenazas, como el cambio climático, aumentará 
después de 2030. Las metas del cambio climático se establecen 
rutinariamente para 2050 y 2080, reconociendo las dinámicas a largo 
plazo del sistema del clima. Las especies y los ecosistemas también 
muestran dinámicas que puede desarrollarse durante décadas o siglos; 
por tanto, se requieren metas de más largo plazo respaldadas por 
compromisos políticos.
A pesar de los innumerables estudios científicos internacionales y de los 
acuerdos políticos confirmando que la conservación y el uso sostenible 
de la diversidad biológica son una prioridad mundial, las tendencias 
mundiales de biodiversidad continúan disminuyendo. La Figura 27 es 
una muestra contundente de la tendencia tan negativa de los sistemas 
naturales desde que se adoptaron los acuerdos políticos internacionales, 
tales como las metas del CDB. Sin embargo, también introduce una 
visión para el futuro: si apuntamos más alto y nos alejamos de la 
actitud habitual, implementando enfoques diseñados para restaurar la 
naturaleza en vez de simplemente registrar y gestionar su disminución, 
podríamos lograr un mundo más saludable, más sostenible, que le 
convenga tanto a las personas como a nuestros sistemas naturales.Georgina Mace, Colegio 
Universitario de Londres (UCL)
Mike Barrett, WWF
Neil Burgess, Centro  
de Monitoreo de la 
Conservación Mundial  
del Programa de las Naciones 
Unidas para el Medio 
Ambiente (PNUMA-CMCM)  
y Universidad de Copenhague 
Sarah E. Cornell, Centro de 
Resiliencia de Estocolmo
Robin Freeman, Sociedad 
Zoológica de Londres (ZSL)
Monique Grooten y Mike 
Barrett, WWF
Andy Purvis, Museo de 
Historia Natural, Londres
NECESITAMOS 
APUNTAR MÁS ALTO Y 
SER MÁS EFICIENTES 
PARA PROTEGER Y 
RESTAURAR NUESTROS 
SISTEMAS DE APOYO 
A LA VIDA, PARA 
REVERTIR LA CURVA 
DE PÉRDIDA DE 
BIODIVERSIDAD. ESTO 
IMPLICA SALIRNOS 
DE LAS ESTRATEGIAS 
HABITUALES.ESTABLECER UN 
OBJETIVO DE 
BIODIVERSIDAD, 
CLARO Y GLOBAL, Y 
CONVERTIR NUESTRO 
CONOCIMIENTO EN MÁS 
ACCIONES PARA UN 
MAYOR IMPACTO.
Este capítulo toma textos e ideas del artículo publicado por los mismos autores en la 
revista Nature Sustainability el 14 de septiembre de 2018: Mace, G. M. et al.  Aiming 
higher to bend the curve of biodiversity loss. Nature Sustainability 1: 448-451, 
doi:10.1038/s41893-018-0130-0 (2018).
Capítulo 4: Apuntando más alto: ¿qué futuro queremos? página 113 Informe Planeta Vivo 2018 página 112 Figura 27. Ha continuado 
la disminución de la 
biodiversidad a pesar de 
repetidos compromisos 
políticos cuyo objetivo es 
desacelerar o frenar la tasa 
de pérdida 
(adaptado de Mace et al. 2018 3). El Plan Estratégico para el Convenio de Diversidad Biológica (2010-
2020) incluye las 20 Metas de Aichi que se espera lograr para 2020. 
Proyecciones recientes sugieren que es poco probable que se alcancen 
la mayoría de las metas8. Sin embargo, la visión 2050 requiere 
objetivos mucho más ambiciosos, que exigirán recuperación de la 
biodiversidad y revertir la curva para 2030. La línea negra indica las 
actuales tendencias observadas (a 2015), las líneas punteadas muestran 
extrapolaciones de las tendencias actuales (negro) y proyecciones de 
biodiversidad posteriores a 2030 que van en disminución (roja), se 
están estabilizando (naranja) o se están recuperando (verde).Cuadro 1: Convenio sobre Diversidad Biológica y las Metas de Aichi 
En la Cumbre Mundial de Río en 1992, se firmaron dos acuerdos vinculantes: la Convención Marco 
de las Naciones Unidas sobre el Cambio Climático (CMNUCC) y el Convenio sobre Diversidad 
Biológica (CDB). El CDB fue el primer acuerdo internacional sobre conservación y uso sostenible 
de la diversidad biológica y se hizo efectivo en 1993. Todos los países del mundo, excepto Estados 
Unidos, actualmente son Parte del Convenio. Aunque el CDB establece metas y políticas con 
obligaciones generales, la responsabilidad de alcanzar estas metas descansa principalmente en cada 
país firmante.
La intención del actual Plan Estratégico para la Diversidad Biológica (2011-2020) del CDB es servir 
de marco global para la conservación de la biodiversidad, no solo para los convenios relacionados 
con la biodiversidad, sino para todo el sistema de la ONU y de todos los otros socios involucrados en 
la gestión de la biodiversidad y en el desarrollo de políticas. El plan incluye una visión a largo plazo: 
“Para 2050, la diversidad biológica se valora, conserva, restaura y utiliza en 
forma racional, manteniendo los servicios de los ecosistemas, sosteniendo un 
planeta sano y brindando beneficios esenciales para todos.” 
Para lograr esta visión, el CDB, a través del acuerdo con las Partes, ha desarrollado un conjunto de 
cinco objetivos estratégicos a mediano plazo y 20 metas que se conocen como las Metas de Aichi.
El objetivo estratégico C es “Mejorar la situación de la diversidad biológica 
salvaguardando los ecosistemas, las especies y la diversidad genética” e incluye tres metas.  
 
 Meta 11 tiene que ver con la cobertura global de áreas protegidas  
 
 
 
 Meta 12 está dirigida a la conservación de especies  
 
 
 
  Meta 13  tiene que ver con la conservación de la diversidad genética de las 
plantas cultivadas, con los animales criados y domesticados, y con los parientes 
silvestres de estos dos grupos.
La Meta 12 es la medida más directa y clara para la biodiversidad y existen indicadores a escala 
global que ya han sido adoptados por el CDB en varios procesos de evaluación. Dice: “Para 2020, 
se habrá evitado la extinción de especies amenazadas identificadas y se habrá mejorado y sostenido 
su estado de conservación, especialmente el de las especies en mayor disminución”. Esta meta está 
dirigida solamente a “especies amenazadas identificadas” –aquellas que aparecen como En peligro 
crítico, En peligro o Vulnerables en la Lista Roja de la UICN (https://www.iucn.org/es/lista-roja-
de-uicn). En 2017 incluía poco más de 25 000 especies de las más de 60 000 que han sido evaluadas 
para la Lista Roja. Cabe resaltar que esto es solo una pequeña proporción de todas las especies 
conocidas (más de 1,3 millones) y que la muestra tiene un sesgo fuerte hacia los vertebrados 
terrestres de gran tamaño corporal.
Para alcanzar la Meta 12, no podrá haberse extinguido ninguna de estas especies amenazadas, y
terrestres de gran tamaño corporal.
Para alcanzar la Meta 12, no podrá haberse extinguido ninguna de estas especies amenazadas, y 
aquellas especies en disminución aguda deben presentar mejoría en su estatus al pasar al menos a la 
categoría de Casi amenazada (para más detalles sobre estas categorías ver el Capítulo 2). “Elaborará estrategias, planes o 
programas nacionales para la conservación 
y la utilización sostenible de la diversidad 
biológica [...]; Integrará [...] la conservación y 
la utilización sostenible de la diversidad 
biológica en los planes, programas y 
políticas sectoriales o intersectoriales.”
“... lograr en 2010 
una reducción significativa 
del ritmo actual de pérdida 
de la diversidad biológica”CBD
COP6
Metas de AichiDécada de Biodiversidad de las 
Naciones Unidas (2011-2020):
Plan Estratégico, 20 Metas de 
Biodiversidad transversales a 
cinco objetivos estratégicos
Tendencias observadas
Tendencias 
extrapoladasProyecciones de
 los modelos
1970 1990 2010 2030 2050Índice de Biodiversidad
Capítulo 4: Apuntando más alto: ¿qué futuro queremos? página 115 Informe Planeta Vivo 2018 página 114 Cuadro 2: Objetivos de Desarrollo Sostenible de las Naciones Unidas 
El 1 de enero de 2016 entraron en vigor los 17 Objetivos de Desarrollo Sostenible (ODS) 
con sus 169 metas. Estos objetivos sustentan la Agenda 2030 para el Desarrollo Sostenible, 
liderada por Naciones Unidas y representan un modelo muy ambicioso de un futuro 
sostenible para la humanidad en este planeta con el compromiso de “no dejar a nadie atrás”. 
Fundamentalmente, se definen como objetivos “integrados e indivisibles”, lo que implica que 
los países no pueden escoger los elementos que les interesan, sino que tienen que trabajar 
en pro de lograr todas las metas. En su conjunto, equilibran también las tres dimensiones 
del desarrollo sostenible: la ambiental, la social y la económica. Aunque se espera que los 
ODS se cumplan en 2030, algunas metas, especialmente las ambientales, tienen fechas de 
cumplimiento en 2020.
En el preámbulo, los signatarios declaran que se comprometen a “proteger el planeta contra 
la degradación, incluso mediante el consumo y la producción sostenibles, la gestión sostenible 
de sus recursos naturales y medidas urgentes para hacer frente al cambio climático, de 
manera que pueda satisfacer las necesidades de las generaciones presentes y futuras”.
Este compromiso se traduce en tres de los 17 objetivos directamente relacionados con el 
mundo natural:
  Objetivo 13 (Acción por el clima): Adoptar medidas urgentes para 
combatir el cambio climático y sus efectos.
 
 
  Objetivo 14 (Vida submarina): Conservar y utilizar en forma sostenible los 
océanos, los mares y los recursos marinos para el desarrollo sostenible. 
 
 
  Objetivo 15 (Vida terrestre): Promover el uso sostenible de los ecosistemas 
terrestres, luchar contra la desertificación, detener e invertir la degradación de 
las tierras y frenar la pérdida de la diversidad biológica.
Los Objetivos 14 y 15 tienen metas específicas dirigidas a reducir amenazas, garantizar las 
funciones y los servicios de los ecosistemas, y apoyar el flujo de beneficios de la biodiversidad 
a las personas. Una meta del Objetivo 15 hace referencia al estado de la biodiversidad en 
sí misma (“Adoptar medidas urgentes y significativas para reducir la degradación de los 
hábitats naturales, detener la pérdida de biodiversidad y, de aquí a 2020, proteger las 
especies amenazadas y evitar su extinción”.) Este objetivo refleja la Meta 12 de Aichi. No hay 
una meta equivalente en el Objetivo 14 (Vida submarina), pero podemos inferir que la meta 
de frenar la pérdida de biodiversidad también aplica a las especies que habitan los océanos.
La meta de frenar la pérdida de biodiversidad es más ambiciosa que la Meta de Aichi de 
prevenir la extinción y mejorar el estatus de las especies conocidas, porque incluye todas 
las especies y no está restringida a solo aquellas en riesgo de extinción. Frenar la “pérdida 
de biodiversidad” se debe interpretar también como frenar la declinación de la abundancia 
y distribución de las especies, de la estructura y del funcionamiento de las comunidades 
biológicas. Figura 28. 
La naturaleza entrelazada 
de la biosfera, nuestra 
sociedad y nuestra 
economía, y en 
consecuencia los ODS 
que están diseñados para 
avanzar dentro de esos 
sistemas 
(crédito: Azote Images 
for Stockholm Resilience 
Centre)En conjunto, los Objetivos de Desarrollo Sostenible pretenden 
llevarnos hacia ‘el mundo que queremos’ y las Naciones Unidas 
describen estos objetivos como la generación de “… un esquema 
para lograr un futuro mejor y más sostenible para todos”. La Figura 
28 presenta una lista de estos ODS. Aunque se presentan como 
17 objetivos separados, no son independientes. Johan Rockström 
y Pavan Sukhdev modificaron un infográfico desarrollado por el 
director de ciencias del Centro de Resiliencia de Estocolmo, Carl 
Folke y otros, para presentar una nueva manera de interpretar los
y Pavan Sukhdev modificaron un infográfico desarrollado por el 
director de ciencias del Centro de Resiliencia de Estocolmo, Carl 
Folke y otros, para presentar una nueva manera de interpretar los 
Objetivos de Desarrollo Sostenible y mostrar cómo están ligados a la 
alimentación.
Este marco de trabajo enfatiza que, considerando las necesidades 
urgentes de evitar simultáneamente el peligroso cambio 
climático, alimentar la creciente población mundial y restaurar 
la biodiversidad, son cruciales las soluciones transversales. Estas 
deben permitir que nuestras tierras y nuestros océanos soporten los 
tres objetivos efectiva y equitativamente, al tiempo que reconozcan 
las interacciones e interdependencias entre ellas, lo que implica 
oportunidades pero también riesgos.
ECONOMÍA
SOCIEDAD
BIOSFERA
Capítulo 4: Apuntando más alto: ¿qué futuro queremos? página 117 Informe Planeta Vivo 2018 página 116 Cuadro 3:  Compromisos mundiales sobre biodiversidad para 2020, 
2030 y 2050 consagrados en el CDB y el marco de 
los ODS
Convenio de Diversidad Biológica
Para 2050, la diversidad biológica se valora, conserva, restaura 
y utiliza en forma racional, manteniendo los servicios de los 
ecosistemas, sosteniendo un planeta sano y brindando beneficios 
esenciales para todos. (Visión del CDB)
  CDB Meta 5 de Aichi: Para 2020, se habrá reducido por lo menos a la 
mitad y, donde resulte factible, se habrá reducido hasta un valor 
cercano a cero, el ritmo de pérdida de todos los hábitats naturales, incluidos los 
bosques, y se habrá reducido de manera significativa la degradación y fragmentación.
  CDB Meta 12 de Aichi: Para 2020, se habrá evitado la extinción de especies 
amenazadas identificadas y se habrá mejorado y sostenido su estado de 
conservación, especialmente el de las especies en mayor disminución.
Objetivos de Desarrollo Sostenible
  ODS 14: Conservar y utilizar en forma sostenible los océanos, los mares y los 
recursos marinos para el desarrollo sostenible.
  ODS 15: Proteger, restablecer y promover el uso sostenible de los ecosistemas 
terrestres, efectuar una ordenación sostenible de los bosques, luchar contra la 
desertificación, detener y revertir la degradación de las tierras y poner freno 
a la pérdida de diversidad biológica.  
Meta 15.5: Adoptar medidas urgentes y significativas para reducir la 
degradación de los hábitats naturales, detener la pérdida de biodiversidad y, de 
aquí a 2020,  proteger las especies amenazadas y evitar su extinción.
Nota. Aunque los ODS se establecen para 2030, algunas metas relacionadas con la 
biodiversidad establecen 2020 como el año de cumplimiento. Considerando la dificultad 
de frenar abruptamente las actuales tendencias, sugerimos que sea 2030 el año de 
cumplimiento de las dos metas de los ODS relacionadas con biodiversidad.Hoja de ruta para 2020 a 2050
Al igual que las metas globales existentes, muchos proyectos e iniciativas 
regionales, nacionales y locales buscan proteger la biodiversidad. Pero 
considerando la pérdida constante de la naturaleza, como se presenta 
en la Figura 27, es evidente que estos esfuerzos no son suficientes. 
Entonces, ¿qué se requiere para revertir la curva de pérdida de 
biodiversidad?
Podemos aprender lecciones de otros temas globales críticos a medida 
que desarrollamos una hoja de ruta para alcanzar las metas de 
biodiversidad y lograr compromisos nacionales con niveles adecuados 
de ambición. En el tema de cambio climático, el mundo se ha 
movilizado alrededor de una meta claramente establecida –mantener el 
calentamiento global por debajo de 2°C–. Las metas climáticas futuras 
se basan en el análisis de escenarios que identifican el conjunto de 
acciones con mayor impacto para lograr este objetivo a largo plazo. Por 
ejemplo, las “cuñas”9 de estabilización del clima se desarrollaron como 
un portafolio de tecnologías disponibles que en conjunto podrían lograr 
la reducción necesaria de emisiones de gases de invernadero en un 
período de 50 años. El enfoque de las cuñas también se ha aplicado con 
éxito a otros retos ambientales, como por ejemplo el estrés hídrico10. 
Igualmente, el proceso de los ODS se ha enfocado en motivar el 
compromiso social alrededor de sus 17 metas, construyendo su 
aceptación de una agenda integrada. Ambos acuerdos reconocen 
explícitamente que el status quo no es una opción y establecen metas 
globales necesariamente contundentes para revertir las tendencias 
actuales.
En el artículo, Apuntar Más Alto, los autores recomiendan tres pasos 
necesarios para una hoja de ruta posterior a 2020: (1) especificar 
claramente el objetivo de recuperación de la biodiversidad, (2) 
desarrollar un conjunto de indicadores de progreso medibles y 
relevantes y (3) acordar un paquete de acciones que en conjunto logren
claramente el objetivo de recuperación de la biodiversidad, (2) 
desarrollar un conjunto de indicadores de progreso medibles y 
relevantes y (3) acordar un paquete de acciones que en conjunto logren 
alcanzar el objetivo en el marco de tiempo requerido. A continuación 
describimos cada una de estas acciones.
Paso 1: Pasar de la visión de las aspiraciones al 
objetivo ambicioso 
El primer paso en el desarrollo de la hoja de ruta de la biodiversidad es 
especificar el objetivo. 
La visión actual del CDB plantea que “Para 2050, la diversidad biológica 
se valora, conserva, restaura y utiliza en forma racional, manteniendo los 
servicios de los ecosistemas, sosteniendo un planeta sano y brindando 
beneficios esenciales para todos.”
Capítulo 4: Apuntando más alto: ¿qué futuro queremos? página 119 Informe Planeta Vivo 2018 página 118 Cuando se redactó, era una visión de aspiraciones futuras. El 
artículo Apuntar Más Alto argumenta que esta visión es lo 
suficientemente concreta y alcanzable para ser la base del objetivo 
de los acuerdos sobre biodiversidad post 2020. Para alcanzar este 
objetivo ambicioso, se requerirá un nuevo conjunto de metas que 
apunten más alto y sean efectivas después de 2020.
Paso 2: Identificar maneras de medir avances 
hacia el logro del objetivo
Se requieren indicadores apropiados para vigilar el estatus de 
la biodiversidad y el progreso hacia el logro de las metas. Desde 
que se establecieron las metas actuales, hace casi una década, ha 
habido una explosión de indicadores; por tanto, el segundo paso es 
identificar los mejores parámetros para medir el verdadero progreso 
hacia el logro del objetivo elegido.
Medir el progreso hacia las metas de biodiversidad es más 
complicado que medir el progreso hacia la reducción de emisiones 
de gases de invernadero establecido en el Acuerdo Climático 
de París. La evaluación de la biodiversidad requiere múltiples 
mediciones a diferentes escalas espaciales y a través de diferentes 
dimensiones ecológicas. Los diferentes parámetros comúnmente 
usados captan diferentes propiedades de la biodiversidad y sus 
respuestas a las presiones varían11. Mace et al. están a favor de 
indicadores que puedan rastrear tres dimensiones clave para la 
biodiversidad, necesarias para la visión y los objetivos aquí descritos 
y para las metas del CDB y de los ODS: 
1)  Cambios en la abundancia poblacional: Las tendencias en la 
abundancia de especies silvestres se identifican mediante indicadores 
a nivel de la población, como el Índice Planeta Vivo (IPV) 14
2)  Tasa de extinción a escala global: el grado de amenaza de las especies 
en riesgo de extinción se estima con el Índice de la Lista Roja (ILR) 
12,13 
3)  Cambios en la biodiversidad local: los cambios en la ‘salud’ de los 
ecosistemas se puede medir comparando lo que existe actualmente 
con lo que existió en determinado lugar, usando indicadores como el 
Índice de Integridad de la Biodiversidad (IIB) 15,16
Las trayectorias requeridas para estos tres indicadores de 
biodiversidad se ilustran en la Figura 29.La Figura 29 muestra cómo respondería cada uno de estos 
indicadores –o cómo cambiarían sus trayectorias– in un mundo en 
el que se cumplan los objetivos y las metas normativas del cuadro 3 
y la naturaleza se esté recuperando.Figura 29. 
Trayectorias requeridas 
para los tres indicadores de 
biodiversidad propuestos 
que reflejan el estado de 
conservación (es decir, el 
riesgo de extinción global), 
la tendencia poblacional 
(cambios a la abundancia 
poblacional promedio) la 
integridad biótica (cambios en 
la diversidad local funcional) 
desde el presente hasta 2050, 
con base en los compromisos 
del Recuadro 3. Estas curvas 
representarían la recuperación 
y restauración exitosa de 
la naturaleza. Obsérvese 
que aunque las curvas se 
basan en datos y análisis 
recientes, necesariamente son 
aproximaciones por lo que 
el eje vertical no tiene cifras 
asociadas a ellas.
Especies amenazadasTodas las especiesClave
EcorregionesBiomasClaveLos dos gráficos superiores 
muestran líneas para especies 
amenazadas y para todas 
las especies, pues prevenir la 
extinción es el objetivo de la 
actual Meta 12 de Aichi, y es 
una medida absoluta de éxito 
o fracaso de la conservación.
En el gráfico inferior hemos 
incluido biomas puesto que el 
seguimiento de cambios en los 
biomas es crítico para la Meta 
5 de Aichi. También hay una 
línea para las ecorregiones 
pues estas se usan dentro 
de la Meta 11 como parte del 
elemento de áreas protegidas 
y para garantizar que la 
biodiversidad de diferentes 
lugares del mundo esté 
representada de manera 
equitativa (ver Recuadros 1, 2 
y 3 con más información sobre 
todas estas metas).2010 2020 2030 2040 2050
biodiversidad de diferentes 
lugares del mundo esté 
representada de manera 
equitativa (ver Recuadros 1, 2 
y 3 con más información sobre 
todas estas metas).2010 2020 2030 2040 2050
2010 2020 2030 2040 2050
2010 2020 2030 2040 2050Tendencia poblacional Estado de conservación Integridad biótica
Capítulo 4: Apuntando más alto: ¿qué futuro queremos? página 121 Informe Planeta Vivo 2018 página 120 Estos tres indicadores no son en absoluto los únicos que se podrían 
usar. Sin embargo, tienen la ventaja de que ya han sido aplicados 
ampliamente por las comunidades científicas y normativas, y de ser 
globalmente relevantes y sólidos. Sus metodologías han sido revisadas 
por pares en publicaciones científicas. Cada uno está respaldado por 
una gran cantidad de datos, son de ámbito global; y están disponibles 
métodos y bases de datos de libre acceso que continuamente se están 
actualizando y ampliando. Si se han de usar para apoyar acciones 
globales concretas, se necesita mejorar la representatividad taxonómica, 
la integración y la cobertura de los datos. Un apoyo político explícito 
podría servir de estímulo para mejorar y fortalecer las bases de datos.
Paso 3: Identificar acciones para cumplir con la 
transformación requerida en la biodiversidad global
Los escenarios y modelos pueden ayudar a los científicos a visualizar 
y explorar la manera en que diferentes acciones afectan a las 
interdependencias entre naturaleza, beneficios de la naturaleza para 
las personas y calidad de vida. El informe Perspectiva Mundial sobre la 
Diversidad Biológica 4 (PMDB-4) es una de las evaluaciones fidedignas más 
recientes del estado y las tendencias de la biodiversidad17. También se han 
desarrollado escenarios y modelos de proyección para explorar los impactos 
futuros sobre la biodiversidad, asociados con diferentes escenarios de 
cambio climático18, así como escenarios en los que se cumplen los Objetivos 
de Desarrollo Sostenible, mediante cambios en factores tales como 
producción, consumo, residuos, áreas protegidas y silvicultura19,20.
Las proyecciones, escenarios y modelos globales de los ecosistemas 
aportan luz sobre la trayectoria de los cambios en la biodiversidad y los 
servicios ecosistémicos durante el siglo entrante en los sistemas terrestres, 
los océanos y, en menor grado, en los sistemas de agua dulce (revisado 
en Tittensor et al. 201721). Sin embargo, el reto que enfrentamos es 
que no solo necesitamos identificar las posibles hojas de ruta que nos 
permitan restaurar la biodiversidad, sino que necesitamos también lograr 
la transformación necesaria a la vez que alimentamos una población 
creciente bajo los efectos acelerados del cambio climático, en un mundo que 
también cambia a un ritmo acelerado. Por tanto, aunque las intervenciones 
convencionales para conservar la biodiversidad, como las áreas protegidas 
y los planes para la conservación de especies, siguen siendo cruciales, las 
acciones deben también abordar las causas principales que precipitan la 
pérdida de biodiversidad y los cambios en los ecosistemas, como son la 
agricultura y la sobreexplotación.
Guiados por estos análisis, las políticas integradoras de consumo y 
producción sostenibles (como el cambio en las dietas occidentales modernas 
para que contengan menos carne) pueden beneficiar la biodiversidad, el 
clima y el suministro de alimentos22. Su papel en la formulación de políticas 
se examina en detalle a continuación. © Wild Wonders of Europe / Konrad Wothe / WWF
Corzo macho ( Capreolus capreolus ) en una pradera de flores con iris siberianas ( Iris sibirica ) en 
Eslovaquia Oriental, Europa.
Capítulo 4: Apuntando más alto: ¿qué futuro queremos? página 123 Informe Planeta Vivo 2018 página 122 Figura 30. Ilustración 
del uso de modelos y 
escenarios durante 
diferentes etapas del 
ciclo de formulación de 
políticas.
En todos los casos, los 
modelos movilizan 
conocimiento disponible 
para vincular estados 
futuros de la biodiversidad 
con supuestos acerca de 
acciones o condiciones 
ambientales futuras. Estas 
se pueden explorar usando 
diferentes escenarios. La 
figura se tomó de 25. ¿Cómo pueden los escenarios imaginar el futuro  
y ayudar a formular buenas políticas? 
David Leclère, International Institute for Applied Systems Analysis  (IIASA)
El análisis de escenarios y modelos desempeña un papel importante en la construcción 
de visiones futuras, dependiendo de las políticas aprobadas y las acciones 
emprendidas. Los modelos son representaciones simplificadas del mundo real, con 
base en el conocimiento disponible. Permiten explorar estados de la biodiversidad 
factibles en el futuro, conforme a una serie de suposiciones relacionadas con futuras 
actividades humanas y condiciones ambientales, conocidas como escenarios. En este 
contexto, los escenarios y modelos son herramientas vitales para construir una hoja 
de ruta para la biodiversidad y pueden usarse para combinar el mejor conocimiento 
científico, indígena y local disponible para evaluar y apoyar la toma de decisiones en 
diversas etapas del ciclo de formulación de políticas (Figura 30).  
Los escenarios de exploración pueden ayudar a establecer una agenda al 
examinar diversos futuros plausibles, (muchas veces basados en posibles líneas de 
argumentación). Nos ayudan a visualizar lo que podríamos esperar en el futuro con 
cierto nivel de certidumbre, dependiendo de cuáles opciones se materializan o del 
grado de incertidumbre de nuestro conocimiento. 
Los distintos escenarios de intervención muestran alternativas para alcanzar una 
meta acordada. 
Los escenarios que buscan el logro de metas informan la fase de diseño 
de políticas, al explorar cuáles acciones y prerrequisitos permitirían alcanzar 
determinada meta. Durante la implementación de políticas, los escenarios de 
detección de políticas pueden representar resultados posibles de diferentes 
alternativas normativas. 
Una evaluación retrospectiva facilita el análisis de las deficiencias al comparar 
la evolución de las políticas implementadas hacia escenarios que hubieran logrado la 
meta proyectada.
Los modelos y escenarios pueden ayudar a diseñar hojas de ruta de formulación 
de políticas23, pero hasta ahora su uso en contextos que vinculan la naturaleza y el 
bienestar humano ha sido obstaculizado por la complejidad asociada con proyecciones 
de presiones y las consiguientes respuestas de la biodiversidad24; y con la manera en 
que estas afectarían el bienestar de la humanidad. Además, muchas de las metas de 
la agenda de desarrollo sostenible están interrelacionadas; por tanto, sigue siendo 
un reto identificar acciones que eviten repercusiones negativas y se beneficien de las 
sinergias, en términos de cuánto conocimiento necesita ser integrado para alcanzar 
la meta. Por tanto se necesitan modelos más incluyentes. Se están estableciendo 
los cimientos para este trabajo a través de iniciativas como el Equipo de Trabajo 
de Modelación y Escenarios del IPBES y proyectos específicos como el Proyecto 
Comparativo de Impacto Inter-Sectorial enfocado en cambio climático (revisado en 
Tittensor et al.  201721). Estos esfuerzos deberán ser ampliados y llevados a mayor 
escala para incorporar la biodiversidad como componente integral de los modelos y 
representar mejor las interacciones entre factores ecológicos, sociales y económicos, 
pero también para aumentar su relevancia para varios actores en múltiples escalas.LOS MODELOS Y ESCENARIOS PUEDEN AYUDAR  
A DISEÑAR HOJAS DE RUTA EN LA FORMULACIÓN 
DE POLÍTICAS E IDENTIFICAR POSIBLES 
SOLUCIONES EN LAS QUE GANEN TANTO
A DISEÑAR HOJAS DE RUTA EN LA FORMULACIÓN 
DE POLÍTICAS E IDENTIFICAR POSIBLES 
SOLUCIONES EN LAS QUE GANEN TANTO  
LA NATURALEZA COMO LAS PERSONASESCENARIOS DE EXPLORACIÓN ESCENARIOS QUE BUSCAN EL LOGRO DE METAS
ESCENARIOS DE DETECCIÓN DE POLÍTICAS EVALUACIÓN RETROSPECTIVA DE POLÍTICASPasado Presente Futuro
Pasado Presente FuturoIndicador de biodiversidad
Indicador de biodiversidadIndicador de biodiversidad
Indicador de biodiversidadPasado Presente Futuro
Pasado Presente Futuro
Escenarios de intervención Política A
Política BPolítica A
BrechaDISEÑO
FORMULACIÓN DE AGENDAS
IMPLEMENTACIÓN
VERIFICACIÓN
Capítulo 4: Apuntando más alto: ¿qué futuro queremos? página 125 Informe Planeta Vivo 2018 página 124 
EL CAMINO A SEGUIR 
Cada día la evidencia indica con mayor fuerza que la supervivencia 
de la humanidad depende de nuestros sistemas naturales; no 
obstante, seguimos destruyendo la salud de la naturaleza a un 
ritmo alarmante. Queda claro que los esfuerzos para detener la 
pérdida de biodiversidad no han funcionado y que las estrategias 
habituales solo lograrán, en el mejor de los casos, un declive 
controlado. Es por esto que nosotros, junto con colegas de la 
conservación y la investigación en todo el mundo, estamos 
haciendo un llamamiento para lograr el acuerdo internacional 
más ambicioso hasta la fecha –un nuevo pacto global para la 
naturaleza y las personas– para revertir la curva de pérdida de la 
biodiversidad. Los entes decisorios a todos los niveles –individuos y 
comunidades, países y compañías– necesitan tomar las decisiones 
políticas, económicas y de consumo correctas para hacer realidad 
la visión en la que puedan prosperar la humanidad y la naturaleza. 
Esta visión es posible si todos ejercemos un liderazgo decidido.
Tigre de Bengala macho (Panthera tigris tigris) en el Parque Nacional Kanha, Madhya 
Pradesh, India.naturepl.com - Nick Garbutt - WWF
Capítulo 4: Apuntando más alto: ¿qué futuro queremos? página 127 Informe Planeta Vivo 2018 página 126 LA NATURALEZA  
ES NUESTRO HOGAR 
Replantear el debate
El Informe Planeta Vivo se une a una cantidad cada vez mayor de 
artículos de investigación y formulación de políticas en favor del 
argumento de que los sistemas naturales de nuestro planeta son 
fundamentales para nuestra sociedad. Como respaldo de nuestra salud, 
riquezas, alimentos y seguridad están en el corazón de nuestra existencia; 
no son simplemente ‘algo bueno para tener a mano’.
El Índice Planeta Vivo de este informe revela también cuánta naturaleza 
estamos perdiendo. Nos presenta un declive general del 60 por ciento, 
entre 1970 y 2014, en el tamaño de las poblaciones de las especies, 
cuando las tasas actuales de extinción de las especies son 100 a 1000 
veces mayores que las de la línea de base (la tasa de extinción antes de 
que las presiones antrópicas fueran un factor prominente). Todos los 
otros indicadores que miden diferentes cambios en la biodiversidad 
dibujan el mismo panorama –el de una pérdida enorme y continuada.
Sin embargo, el futuro de millones de especies en la Tierra parece no 
haber captado suficientemente la imaginación o la atención de los 
líderes mundiales como para catalizar el cambio necesario. Necesitamos 
aumentar notablemente la relevancia política de la naturaleza e impulsar 
un movimiento coherente, transversal a actores gubernamentales y 
no gubernamentales, que lidere el cambio, para garantizar que los 
encargados de la toma de decisiones, a nivel público y privado, entiendan 
que el status quo no es una opción. 
Entre hoy y 2020 –el año en el que los líderes mundiales tomarán 
decisiones sobre biodiversidad, clima y desarrollo sostenible– tenemos 
una oportunidad única de impulsar el pacto más ambicioso hasta la 
fecha: aquel que proporcione un marco para la biodiversidad y las 
personas hasta 2050 y más allá.
Un pacto global entre la naturaleza y las personas
De hecho, en 2017, alrededor de 50 científicos de la conservación retaron 
el enfoque habitual, instando a una respuesta mucho más ambiciosa a 
la crisis de la extinción de especies. Publicaron un artículo proponiendo 
un nuevo ‘Pacto Global para la Naturaleza’ para “acompañar el Acuerdo 
de París sobre cambio climático para promover mayor protección y 
restauración de hábitats y estrategias de conservación a escala nacional 
y ecorregional, y el empoderamiento de los pueblos indígenas para 
proteger la soberanía de sus tierras”.  La idea ha tomado impulso rápidamente. En el centro de esta idea debe 
estar el concepto de revertir la curva de la pérdida de biodiversidad –con 
un nuevo marco de trabajo para la biodiversidad que pueda empezar a 
revertir la pérdida de la naturaleza para 2030. Este pacto es esencial no 
solo para la naturaleza sino también para las personas, porque abordar el 
declive de los sistemas naturales es clave para lograr la agenda 2030 de 
Desarrollo Sostenible y el Acuerdo de París sobre Cambio Climático. 
Imaginar el futuro: Escenarios y liderazgo para el 
futuro que queremos
En nuestra contribución para esta ambiciosa ruta, WWF está colaborando 
con un consorcio de casi 40 universidades, organización de conservación 
y organizaciones intergubernamentales para lanzar la iniciativa de 
investigación ‘Revertir la Curva de Pérdida de Biodiversidad’.
Los modelos y escenarios pueden ayudar a mapear el mejor camino a 
seguir. Este trabajo crítico incluirá la biodiversidad explícitamente en 
futuros sistemas de modelización, ayudándonos a identificar posibles 
soluciones en la que ganen tanto la naturaleza como las personas. 
Estos nuevos modelos serán la piedra angular de la próxima edición del 
Informe Planeta Vivo.
Estamos orgullos de ser parte de esta iniciativa colectiva. Todos 
necesitamos adoptar esta ambición. Juntando las mayores amenazas a la 
naturaleza podremos protegerla mejor. No queda mucho tiempo.
SOMOS LA PRIMERA GENERACIÓN QUE TIENE
necesitamos adoptar esta ambición. Juntando las mayores amenazas a la 
naturaleza podremos protegerla mejor. No queda mucho tiempo.
SOMOS LA PRIMERA GENERACIÓN QUE TIENE 
UNA CONCEPCIÓN CLARA DEL VALOR DE LA 
NATURALEZA Y DEL ENORME IMPACTO QUE 
EJERCEMOS SOBRE ELLA. BIEN PODEMOS 
SER LA ÚLTIMA QUE PUEDA ACTUAR PARA 
REVERTIR ESTA TENDENCIA. DESDE AHORA 
HASTA 2020 SERÁ UN MOMENTO DECISIVO EN 
LA HISTORIA.
Capítulo 4: Apuntando más alto: ¿qué futuro queremos? página 129 Informe Planeta Vivo 2018 página 128 
© Mallory Graves - WWF-Greater Mekong
LOS NIÑOS Y LA NATURALEZA
5. Festejar la naturaleza
En Myanmar del sur, esta comunidad local celebra 
siete nuevos bosques comunitarios en la región con un 
baile tradicional Karen, en el que se anima a los niños a 
participar. Las ceremonias son parte importante de casi 
todas las culturas tradicionales. En ocasiones se celebra 
una buena cosecha, en otras, se fortalece la conexión con 
aspectos menos palpables del ambiente, como son los 
lugares sagrados.
Referencias página 131 Informe Planeta Vivo 2018 página 130 En esta edición se identifican todas las referencias mediante números en 
superíndice –similar a la revista Nature– y se listan a continuación por 
capítulos. Cada capítulo inicia numeración en 1.REFERENCIAS
Capítulo 1: Por qué es importante la biodiversidad
1 TEEB. The Economics of Ecosystems and Biodiversity: Mainstreaming the Economics 
of Nature: A synthesis of the approach, conclusions and recommendations of TEEB. 
(European Commission, Brussels, Belgium, 2010).
2 Brahic, C. Biodiversity may yield new ‘blockbuster’ drugs. New Scientist 20 March 
(2007).
3 Newman, D. J. & Cragg, G. M. Natural products as sources of new drugs over the last 
25 years. Journal of Natural Products 70: 461-477, doi:10.1021/Np068054v (2007).
4 NCI. NCI Dictionary of Cancer Terms. <https://www.cancer.gov/publications/
dictionaries/cancer-terms> (U.S. Department of Health and Human Services, 
National Institutes of Health, National Cancer Institute, Bethseda, USA, 2018).
5 Alves, R. R. N. & Rosa, I. M. L. Biodiversity, traditional medicine and public 
health: where do they meet? Journal of Ethnobiology and Ethnomedicine 3: 14, 
doi:10.1186/1746-4269-3-14 (2007).
6 O’Brien, L. Trees and woodlands: Nature’s health service. (Forest Research, Forestry 
Commission England, Farnham, UK, 2005).
7 Maas, J., Verheij, R. A., Groenewegen, P. P., de Vries, S. & Spreeuwenberg, P. Green 
space, urbanity, and health: how strong is the relation? Journal of Epidemiology and 
Community Health  60: 587 (2006).
8 Ollerton, J., Winfree, R. & Tarrant, S. How many flowering plants are pollinated by 
animals? Oikos 120: 321-326, doi:10.1111/j.1600-0706.2010.18644.x (2011).
9 Kleijn, D. et al. On the relationship between farmland biodiversity and land-use 
intensity in Europe. Proceedings of the Royal Society B: Biological Sciences 276: 903 
(2009).
10 Juniper, T. Rainforests: Dispatches from Earth’s Most Vital Frontlines. 448 (Profile 
Books, 2018).
11 UNESCO-WWAP. The World Water Development Report 2015: Water for a 
Sustainable World.  (UNESCO, Paris, France, 2015).
12 Bradshaw, C. J. A., Sodhi, N. S., Peh, K. S. H. & Brook, B. W. Global evidence that 
deforestation amplifies flood risk and severity in the developing world. Global Change 
Biology  13: 2379-2395, doi:10.1111/j.1365-2486.2007.01446.x (2007).
13 Cooper, E., Burke, L. & Bood, N. Belize’s Coastal Capital: The Economic Contribution 
of Belize’s Coral Reefs and Mangroves. (World Resources Institute (WRI), 
Washington, DC, USA, 2009).
14 Benyus, J. Biomimicry: Innovation Inspired by Nature. 320 (HarperCollins, 2002).
15 Mora, C., Tittensor, D. P., Adl, S., Simpson, A. G. & Worm, B. How many species are 
there on Earth and in the ocean? PLOS Biology  9, e1001127, doi:10.1371/journal.
pbio.1001127 (2011).
16 Van Oorschot, M. et al. The contribution of sustainable trade to the conservation of 
natural capital: The effects of certifying tropical resource production on public and 
private benefits of ecosystem services.  (PBL Netherlands Environmental Assessment 
Agency, The Hague, Netherlands, 2016).
17 Millennium Ecosystem Assessment. Ecosystems and human well-being: Synthesis. 
(World Resources Institute, Washington, DC, USA, 2005).18 Díaz, S. et al. Assessing nature’s contributions to people. Science 359: 270, 
doi:10.1126/science.aap8826 (2018).
19 Díaz, S. et al. The IPBES Conceptual Framework – connecting nature and people. 
Current Opinion in Environmental Sustainability  14: 1-16, doi:10.1016/j.
cosust.2014.11.002 (2015).
20 IPBES. Nature’s Contributions to People (NCP) - Article by IPBES Experts in Science  
<https://www.ipbes.net/news> (Intergovernmental Platform on Biodiversity and 
Ecosystem Services (IPBES), Bonn, Germany, 2018).
21 IPBES. Summary for policymakers of the regional assessment report on biodiversity 
and ecosystem services for the Americas of the Intergovernmental Science-Policy
21 IPBES. Summary for policymakers of the regional assessment report on biodiversity 
and ecosystem services for the Americas of the Intergovernmental Science-Policy 
Platform on Biodiversity and Ecosystem Service. 41 (IPBES Secretariat, Bonn, 
Germany, 2018).
22 IPBES. Summary for policymakers of the regional assessment report on biodiversity 
and ecosystem services for Africa of the Intergovernmental Science-Policy Platform 
on Biodiversity and Ecosystem Services.  49 (IPBES Secretariat, Bonn, Germany, 
2018).
23 IPBES. Summary for policymakers of the regional assessment report on biodiversity 
and ecosystem services for Europe and Central Asia of the Intergovernmental 
Science-Policy Platform on Biodiversity and Ecosystem Service. 48 (IPBES 
Secretariat, Bonn, Germany, 2018).
24 IPBES. Summary for policymakers of the regional assessment report on biodiversity 
and ecosystem services for Asia and the Pacific of the Intergovernmental Science-
Policy Platform on Biodiversity and Ecosystem Services. 41 (IPBES Secretariat, 
Bonn, Germany, 2018).
25 Costanza, R. et al. Changes in the global value of ecosystem services. Global 
Environmental Change 26: 152-158, doi:10.1016/j.gloenvcha.2014.04.002 (2014).
26 World Economic Forum. The Global Risks Report 2018, 13th Edition. (World 
Economic Forum, Geneva, Switzerland, 2018).
27 CISL. Unhedgeable risk: How climate change sentiment impacts investment. 
(Cambridge Institute for Sustainability Leadership (CISL), University of Cambridge, 
Cambridge, UK, 2015).
28 IPBES. Biodiversity and Nature’s Contributions Continue Dangerous Decline, 
Scientists Warn.  <https://www.ipbes.net/news > (IPBES, Medellín, Colombia, 2018).
29 Roser, M. Stop saying that 2016 was the ‘worst year’. Washington Post 29th December 
2016 (2016).
30 Steffen, W., Broadgate, W., Deutsch, L., Gaffney, O. & Ludwig, C. The trajectory of 
the Anthropocene: The Great Acceleration. The Anthropocene Review 2: 81-98, 
doi:10.1177/2053019614564785 (2015).
31 Gaffney, O. & Steffen, W. The Anthropocene equation. The Anthropocene Review 4: 
53-61, doi:10.1177/2053019616688022 (2017).
32 WHO. Global Health Observatory (GHO) data: Life Expectancy . <http://www.who.
int/gho/mortality_burden_disease/life_tables/en/> (World Health Organization 
(WHO), Geneva, Switzerland, 2018).
33 Crutzen, P. J. Geology of mankind. Nature 415: 23, doi:10.1038/415023a (2002).
34 MacFarling Meure, C. et al. Law Dome CO2, CH4 and N2O ice core records extended 
to 2000 years BP. Geophysical Research Letters 33, doi:10.1029/2006GL026152 
(2006).
35 Etheridge, D. M. et al. Natural and anthropogenic changes in atmospheric CO2 
over the last 1000 years from air in Antarctic ice and firn. Journal of Geophysical 
Research: Atmospheres 101, 4115-4128, doi:10.1029/95JD03410 (1996).
36 Scripps Institute of Oceanography. Carbon Dioxide in the Atmosphere Hits Record 
High Monthly Average (ed. Monroe, R.) (UC San-Diego, California, USA, 2018).
37 Farman, J. C., Gardiner, B. G. & Shanklin, J. D. Large losses of total ozone 
in Antarctica reveal seasonal ClOx/NOx interaction. Nature 315: 207, 
doi:10.1038/315207a0 (1985).
Referencias página 133 Informe Planeta Vivo 2018 página 132 Capítulo 2: Amenazas y presiones que acaban con el mundo38 Nobre, C. A. et al. Land-use and climate change risks in the Amazon and the need of 
a novel sustainable development paradigm. Proceedings of the National Academy of 
Sciences 113: 10759 (2016).
39 Cohen, K. M., Harper, D. A. T., Gibbard, P. L. & Fan, J.-X. The ICS International 
Chronostratigraphic Chart. 199-204 (International Commission on Stratigraphy, 
2018).
40 Ganopolski, A., Winkelmann, R. & Schellnhuber, H. J. Critical insolation-CO2 relation 
for diagnosing past and future glacial inception. Nature 534, S19, doi:10.1038/
nature18452 (2016).
41 Waters, C. N. et al. The Anthropocene is functionally and stratigraphically distinct 
from the Holocene. Science 351 (2016).
42 Steffen, W. et al. Trajectories of the Earth System in the Anthropocene. Proceedings of 
the National Academy of Sciences, doi:10.1073/pnas.1810141115 (2018).
43 Honisch, B. et al. The geological record of ocean acidification. Science 335: 1058-1063, 
doi:10.1126/science.1208277 (2012).
44 Barnosky, A. D. et al. Has the Earth’s sixth mass extinction already arrived? Nature  
471: 51-57, doi:10.1038/nature09678 (2011).
45 Le Quéré, C. et al. Global Carbon Budget 2017. Earth Systems Science Data 10, 405-
448, doi:10.5194/essd-10-405-2018 (2018).
46 Hoegh-Guldberg, O. et al. Coral Reefs Under Rapid Climate Change and Ocean 
Acidification. Science 318: 1737 (2007).
47 Jahn, A. Reduced probability of ice-free summers for 1.5°C compared to 2°C warming. 
Nature Climate Change 8: 409-413, doi:10.1038/s41558-018-0127-8 (2018).
48 Francis, J., A. & Vavrus, S., J. Evidence for a wavier jet stream in response to rapid 
Arctic warming. Environmental Research Letters 10, 014005, doi:10.1088/1748-
9326/10/1/014005 (2015).
49 Cvijanovic, I. et al. Future loss of Arctic sea-ice cover could drive a substantial decrease 
in California’s rainfall. Nature Communications 8: 1947, doi:10.1038/s41467-017-
01907-4 (2017).
50 World Weather Attribution. Heatwave in northern Europe, summer 2018. www.
worldweatherattribution.org/attribution-of-the-2018-heat-in-northern-europe 
(2018).
1 Maxwell, S. L., Fuller, R. A., Brooks, T. M. & Watson, J. E. M. Biodiversity: The ravages 
of guns, nets and bulldozers. Nature 536: 143-145 (2016).
2 Scheffers, B. R. et al. The broad footprint of climate change from genes to biomes to 
people. Science 354 (2016).
3 Global Footprint Network. National Footprint Accounts 2018 edition. <https://data.
footprintnetwork.org/> (2018).
4 Wackernagel, M. et al. in Routledge Handbook of Sustainability Indictors (eds. S. J. 
Bell & S. Morse) 244-264 (Routledge, 2018).
5 Ibid., 521-539.
6 Galli, A. On the rationale and policy usefulness of Ecological Footprint Accounting: 
The case of Morocco. Environmental Science & Policy 48: 210-224, doi:10.1016/j.
envsci.2015.01.008 (2015).
7 Wackernagel, M., Cranston, G., Morales, J. C. & Galli, A. in Handbook of Sustainable 
Development: second revised edition (eds. G. Atkinson, S. Dietz, E. Neumayer, & M. 
Agarwala) (Edward Elgar Publishing, 2014).8 Lin, D. et al. Tracking Supply and Demand of Biocapacity through Ecological Footprint 
Accounting. In: Sustainability Assessment of Renewables-Based Products: Methods 
and Case Studies (eds. J. Dewulf, S. De Meester, R. Alvarenga), 179–200 (Wiley, 
2015).
9 Wackernagel, M. & Rees, W. E. Our Ecological Footprint – Reducing Human Impact 
on the Earth. Environment and Urbanization 8: 216-216 (1996).
10 Borucke, M. et al. Accounting for demand and supply of the biosphere’s regenerative 
capacity: The National Footprint Accounts’ underlying methodology and framework. 
Ecological Indicators 24: 518-533, doi:10.1016/j.ecolind.2012.08.005 (2013).
11 Mancini, M. S. et al. Ecological Footprint: Refining the carbon Footprint calculation. 
Ecological Indicators 61: 390-403, doi:10.1016/j.ecolind.2015.09.040 (2016).
11 Mancini, M. S. et al. Ecological Footprint: Refining the carbon Footprint calculation. 
Ecological Indicators 61: 390-403, doi:10.1016/j.ecolind.2015.09.040 (2016).
12 Galli, A., Wackernagel, M., Iha, K. & Lazarus, E. Ecological Footprint: Implications for 
biodiversity. Biological Conservation 173, doi:10.1016/j.biocon.2013.10.019 (2014).
13 Verones, F., Moran, D., Stadler, K., Kanemoto, K. & Wood, R. Resource footprints and 
their ecosystem consequences. Scientific Reports 7, doi:10.1038/srep40743 (2017).
14 ESA. Sentinel Online data portal < https://sentinel.esa.int/web/sentinel/
home>European Space Agency (ESA), EO Ground Segment and Mission Operations 
Department, EO Common Services Section, Rome, Italy, 2018).
15 Global Forest Watch. Global Forest Watch Commodities: Online data and analysis 
platform <http://commodities.globalforestwatch.org> (2018).
16 Gibbs, H. K. & Salmon, J. M. Mapping the world’s degraded lands. Applied Geography  
57: 12-21, doi:10.1016/j.apgeog.2014.11.024 (2015).
17 DESA/UNSD, United Nations Comtrade database. <https://comtrade.un.org> United 
Nations Statistics Division, United Nations Department of Economic and Social 
Affairs (DESA): New York, USA (2018).
18 FAOSTAT. Food and agriculture data <http://www.fao.org/faostat/en/#home> (UN 
Food and Agriculture Organization (FAO), Rome, Italy, 2018).
19 Kastner, T., Kastner, M. & Nonhebel, S. Tracing distant environmental impacts of 
agricultural products from a consumer perspective. Ecological Economics 70: 1032-
1040, doi:10.1016/j.ecolecon.2011.01.012 (2011).
20 Chatham House. Resource Trade Earth, <http://resourcetrade.earth> (2018).
21 SEI and Global Canopy Trase Earth <https://trase.earth> (Stockholm Environment 
Institute (SEI) and Global Canopy, 2018).
22 Godar, J., Persson, U. M., Tizado, E. J. & Meyfroidt, P. Towards more accurate and 
policy relevant footprint analyses: Tracing fine-scale socio-environmental impacts 
of production to consumption. Ecological Economics 112: 25-35, doi:10.1016/j.
ecolecon.2015.02.003 (2015).
23 Leontief, W. W. & Leontief, W. Input-output economics. (Oxford University Press on 
Demand, 1986).
24 Bruckner, M., Fischer, G., Tramberend, S. & Giljum, S. Measuring telecouplings in the 
global land system: A review and comparative evaluation of land footprint accounting 
methods. Ecological Economics 114: 11-21, doi:10.1016/j.ecolecon.2015.03.008 
(2015).
25 Croft, S. A., West, C. D. & Green, J. M. Capturing the heterogeneity of sub-national 
production in global trade flows. Journal of Cleaner Production (2018).
26 Betts, M. G. et al. Global forest loss disproportionately erodes biodiversity in intact 
landscapes. Nature 547: 441, doi:10.1038/nature23285 (2017).
27 FAO. State of the World Forests. (UN Food and Agriculture Organization, Rome, Italy, 
2016).
28 Haddad, N. M. et al. Habitat fragmentation and its lasting impact on Earth’s 
ecosystems. Science Advances 1 (2015).
29 Tsiafouli, M. A. et al. Intensive agriculture reduces soil biodiversity across Europe. 
Global Change Biology 21, 973-985, doi:10.1111/gcb.12752 (2015).
30 Brodeur, J. C. et al. Accumulation of current-use pesticides, cholinesterase inhibition 
and reduced body condition in juvenile one-sided livebearer fish (Jenynsia 
multidentata) from the agricultural Pampa region of Argentina. Chemosphere 185: 
36-46, doi.org/10.1016/j.chemosphere.2017.06.129 (2017).
Referencias página 135 Informe Planeta Vivo 2018 página 134 31 Hallmann, C. A., Foppen, R. P. B., van Turnhout, C. A. M., de Kroon, H. & 
Jongejans, E. Declines in insectivorous birds are associated with high neonicotinoid 
concentrations. Nature 511: 341, doi:10.1038/nature13531 (2014).
32 Lopez-Antia, A., Ortiz-Santaliestra, M. E., Mougeot, F. & Mateo, R. Imidacloprid-
treated seed ingestion has lethal effect on adult partridges and reduces both 
breeding investment and offspring immunity. Environmental Research  136: 97-107, 
doi:10.1016/j.envres.2014.10.023 (2015).
33 Mineau, P. & Whiteside, M. Pesticide acute toxicity is a better correlate of U.S. 
grassland bird declines than agricultural intensification. PLOS One, e57457, 
doi:10.1371/journal.pone.0057457 (2013).
34 Renaud, F., Sudmeier-Rieux, K. & Estrella, M. The role of ecosystems in disaster risk 
reduction. (United Nations University Press, 2013).
35 Gill, R. J. et al. Protecting an Ecosystem Service: Approaches to Understanding and 
Mitigating Threats to Wild Insect Pollinators. Advances in Ecological Research  54, 
doi:10.1016/bs.aecr.2015.10.007 (2016).
36 Ollerton, J., Winfree, R. & Tarrant, S. How many flowering plants are pollinated by 
animals? Oikos 120: 321-326, doi:10.1111/j.1600-0706.2010.18644.x (2011).
37 Kleijn, D. et al. On the relationship between farmland biodiversity and land-use 
intensity in Europe. Proceedings of the Royal Society B: Biological Sciences 276: 903, 
doi:10.1098/rspb.2008.1509 (2009).
38 Garibaldi, L. A. et al. Wild Pollinators Enhance Fruit Set of Crops Regardless of Honey 
Bee Abundance. Science 339: 1608, doi:10.1126/science.1230200 (2013).
39 Orgiazzi, A. et al. Global Soil Biodiversity Atlas. 176 (European Commission, 
Publications Office of the European Union, Luxembourg, 2016).
40 Tsiafouli, M., A. et al. Intensive agriculture reduces soil biodiversity across Europe. 
Global Change Biology 21: 973-985, doi:10.1111/gcb.12752 (2014).
41 El Mujtar, V., Muñoz, N., Prack McCormick, B., Pulleman, M. & Tittonell, P. Role and 
management of soil biodiversity for food security and nutrition; where do we stand? 
Global Food Security (in press).
42 Potts, S. G. et al. Safeguarding pollinators and their values to human well-being. 
Nature 540: 220-229 (2016).
43 Klein, A.-M. et al. Importance of pollinators in changing landscapes for world crops. 
Proceedings of the Royal Society B: Biological Sciences 274: 303-313 (2007).
44 Klein, A.-M. et al. Wild pollination services to California almond rely on semi-
natural habitat. Journal of Applied Ecology 49: 723-732, doi:10.1111/j.1365-
2664.2012.02144.x (2012).
45 Garratt, M. P. D. et al. Insect pollination as an agronomic input: Strategies for oilseed 
rape production. Journal of Applied Ecology doi:10.1111/1365-2664.13153 (2018).
46 Garratt, M. P. D. et al. Avoiding a bad apple: Insect pollination enhances fruit 
quality and economic value. Agriculture, Ecosystems & Environment 184: 34-40, 
doi:10.1016/j.agee.2013.10.032 (2014).
47 Garibaldi, L. A. et al. Mutually beneficial pollinator diversity and crop yield outcomes 
in small and large farms. Science 351: 388-391 (2016).
48 Breeze, T. D., Gallai, N., Garibaldi, L. A. & Li, X. S. Economic measures of pollination 
services: shortcomings and future directions. Trends in Ecology & Evolution 31: 927-
939, doi:10.1016/j.tree.2016.09.002 (2016).
49 Senapathi, D. et al. The impact of over 80 years of land cover changes on bee and wasp 
pollinator communities in England. Proceedings of the Royal Society B: Biological 
Sciences 282: 20150294, doi:10.1098/rspb.2015.0294 (2015).
50 Senapathi, D., Goddard, M. A., Kunin, W. E. & Baldock, K. C. R. Landscape impacts 
on pollinator communities in temperate systems: evidence and knowledge gaps. 
Functional Ecology  31: 26-37, doi:10.1111/1365-2435.12809 (2017).
51 Shvidenko, A. et al. Forest and woodland systems in Ecosystems and Human Well-
Functional Ecology  31: 26-37, doi:10.1111/1365-2435.12809 (2017).
51 Shvidenko, A. et al. Forest and woodland systems in Ecosystems and Human Well-
Being: Current State and Trends (ed. R. Hassan) 595–621 (Island Press, 2005).
52 Aerts, R. & Honnay, O. Forest restoration, biodiversity and ecosystem functioning. 
BMC Ecology  11, doi:10.1186/1472-6785-11-29 (2011).53 FAO. Global Forest Resources Assessment 2015: How are the world’s forests 
changing?  2nd edition. (United Nations Food and Agriculture Organization (FAO), 
Rome, Italy, 2016).
54 Hosonuma, N. et al. An assessment of deforestation and forest degradation drivers in 
developing countries. Environmental Research Letters 7 (2012).
55 Potapov, P. et al. The last frontiers of wilderness: Tracking loss of intact forest 
landscapes from 2000 to 2013. Science Advances 3, doi:10.1126/sciadv.1600821 
(2017).
56 Tyukavina, A. et al. Aboveground carbon loss in natural and managed tropical forests 
from 2000 to 2012. Environmental Research Letters 10: 074002 (2015).
57 Riitters, K., Wickham, J., Costanza, J. K. & Vogt, P. A global evaluation of forest 
interior area dynamics using tree cover data from 2000 to 2012. Landscape Ecology  
31: 137-148, doi:10.1007/s10980-015-0270-9 (2016).
58 UN DESA. World population prospects. Key findings and advance tables, 2017 
revision. (United Nations, Department of Economic and Social Affairs, Population 
Division, 2017).
59 WWF. Living Forests Report Chapter 5: Saving Forests at Risk. (WWF, Gland, 
Switzerland, 2015).
60 FAO. The State of World Fisheries and Aquaculture 2014: Opportunities and 
challenges. 223 (UN Food and Agriculture Organization (FAO), Rome, Italy, 2014).
61 Ferrario, F. et al. The effectiveness of coral reefs for coastal hazard risk reduction and 
adaptation. Nature Communications 5: 3794, doi:10.1038/ncomms4794 (2014).
62 Reaka-Kudla, M. L., Wilson, D. E. & Wilson, E. O. Biodiversity II: Understanding and 
Protecting Our Biological Resources (Joseph Henry Press, 1997).
63 Van Hooidonk, R., Maynard, J. A., Manzello, D. & Planes, S. Opposite latitudinal 
gradients in projected ocean acidification and bleaching impacts on coral reefs. Global 
Change Biology  20: 103-112, doi:10.1111/gcb.12394 (2013).
64 Van Hooidonk, R. et al. Local-scale projections of coral reef futures and implications of 
the Paris Agreement. Scientific Reports 6: 39666, doi:10.1038/srep39666 (2016).
65 Burke, L., Reytar, K., Spalding, M. & Perry, A. Reefs at Risk Revisited (World 
Resources Institute (WRI), Washington DC, USA, 2011).
66 Hughes, T. P. et al. Global warming and recurrent mass bleaching of corals. Nature  
543 : 373, doi:10.1038/nature21707 (2017).
67 Hughes, T. P. et al. Global warming transforms coral reef assemblages. Nature 556: 
492-496, doi:10.1038/s41586-018-0041-2 (2018).
68 Hughes, T. P. et al. Climate Change, Human Impacts, and the Resilience of Coral 
Reefs. Science 301: 929 (2003).
69 Spalding, M., Kainuma, M. & Collins, L. World Atlas of Mangroves. 336 (Earthscan, 
2010).
70 Cummings, A. R. & Shah, M. Mangroves in the global climate and environmental mix. 
Geography Compass 12: e12353, doi:10.1111/gec3.12353 (2017).
71 Donato, D. C. et al. Mangroves among the most carbon-rich forests in the tropics. 
Nature Geoscience 4: 293, doi:10.1038/ngeo1123 (2011).
72 Waycott, M. et al. Accelerating loss of seagrasses across the globe threatens coastal 
ecosystems. Proceedings of the National Academy of Sciences 106: 12377 (2009).
73 Agnew, D. J. et al. Estimating the Worldwide Extent of Illegal Fishing. PLOS One 4: 
e4570, doi:10.1371/journal.pone.0004570 (2009).
74 Kroodsma, D. A. et al. Tracking the global footprint of fisheries. Science 359: 904-908 
(2018).
75 Global Fishing Watch.   (Global Fishing Watch, 2018).
76 Sea Around Us. Sea Around Us information system <http://www.seaaroundus.org> 
accessed: December 2017 (Sea Around Us, Global Fisheries Cluster, University of 
British Columbia, Vancouver, Canada, 2017).
accessed: December 2017 (Sea Around Us, Global Fisheries Cluster, University of 
British Columbia, Vancouver, Canada, 2017).
77 Watson, R. A. A database of global marine commercial, small-scale, illegal and 
unreported fisheries catch 1950–2014. Scientific Data 4: 170039, doi:10.1038/
sdata.2017.39 (2017).
Referencias página 137 Informe Planeta Vivo 2018 página 136 78 Pauly, D. & Zeller, D. Catch reconstructions reveal that global marine fisheries 
catches are higher than reported and declining. Nature Communications 7: 10244, 
doi:10.1038/ncomms10244 (2016).
79 Zeller, D., Cashion, T., Palomares, M. & Pauly, D. Global marine fisheries discards: 
A synthesis of reconstructed data. Fish and Fisheries 19: 30-39, doi:doi:10.1111/
faf.12233 (2018).
80 Tickler, D., Meeuwig, J. J., Palomares, M.-L., Pauly, D. & Zeller, D. Far from home: 
Distance patterns of global fishing fleets. Science Advances 4 (2018).
81 Collins, J. W. The Beam Trawl Fishery of Great Britain with Notes on Beam-Trawling 
in Other European Countries in Bulletin of the United States Fish Commission, 289-
407 doi:10.5962/bhl.title.34731 (Government Printing Office, 1889).
82 Jambeck, J. R. et al. Plastic waste inputs from land into the ocean. Science 347: 768 
(2015).
83 Thompson, R. C., Moore, C. J., vom Saal, F. S. & Swan, S. H. Plastics, the environment 
and human health: current consensus and future trends. Philosophical Transactions 
of the Royal Society B: Biological Sciences 364: 2153 (2009).
84 Law, K. L. Plastics in the Marine Environment. Annual Review of Marine Science 9: 
205-229, doi:10.1146/annurev-marine-010816-060409 (2017).
85 UNEP/MAP. Marine Litter assessment in the Mediterranean – 2015. (Coordinating 
Unit for the Mediterranean Action Plan Secretariat to the Barcelona Convention 
and its Protocols, UN Environment Programme/Mediterranean Action Plan, UNEP, 
Nairobi, 2015).
86 Sebille, E. v. et al. A global inventory of small floating plastic debris. Environmental 
Research Letters 10: 124006, doi:10.1088/1748-9326/10/12/124006 (2015).
87 JAMSTEC. Deep-sea Debris Database <http://www.godac.jamstec.go.jp/catalog/
dsdebris/e/index.html> Japan Agency for Marine-Earth Science and Technology 
(JAMSTEC), Global Oceanographic Data Center (GODAC) Data Research and 
Development Group, Tokyo, Japan, 2018).
88 Gall, S. C. & Thompson, R. C. The impact of debris on marine life. Marine Pollution 
Bulletin 92: 170-179, doi:10.1016/j.marpolbul.2014.12.041 (2015).
89 Deudero, S. & Alomar, C. Mediterranean marine biodiversity under threat: 
Reviewing influence of marine litter on species. Marine Pollution Bulletin 98: 58-68, 
doi:10.1016/j.marpolbul.2015.07.012 (2015).
90 Casale, P., Freggi, D., Paduano, V. & Oliverio, M. Biases and best approaches for 
assessing debris ingestion in sea turtles, with a case study in the Mediterranean. 
Marine Pollution Bulletin 110: 238-249, doi:10.1016/j.marpolbul.2016.06.057 (2016).
91 Romeo, T. et al. First evidence of presence of plastic debris in stomach of large pelagic 
fish in the Mediterranean Sea. Marine Pollution Bulletin 95: 358-361, doi:10.1016/j.
marpolbul.2015.04.048 (2015).
92 Alomar, C. & Deudero, S. Evidence of microplastic ingestion in the shark Galeus 
melastomus Rafinesque, 1810 in the continental shelf off the western Mediterranean 
Sea. Environmental Pollution 223 : 223-229, doi:10.1016/j.envpol.2017.01.015 (2017).
93 De Stephanis, R., Giménez, J., Carpinelli, E., Gutierrez-Exposito, C. & Cañadas, A. As 
main meal for sperm whales: Plastics debris. Marine Pollution Bulletin 69: 206-214, 
doi:10.1016/j.marpolbul.2013.01.033 (2013).
94 Li, J., Green, C., Reynolds, A., Shi, H. & Rotchell, J. M. Microplastics in mussels 
sampled from coastal waters and supermarkets in the United Kingdom. 
Environmental Pollution 241: 35-44, doi:10.1016/j.envpol.2018.05.038 (2018).
95 Jackson, G. D., Buxton, N. G. & George, M. J. A. Diet of the southern opah Lamprisim 
maculatus on the Patagonian Shelf; the significance of the squid Moroteuthis ingens 
and anthropogenic plastic. Marine Ecology Progress Series 206: 261-271 (2000).
96 Wilcox, C., Van Sebille, E. & Hardesty, B. D. Threat of plastic pollution to seabirds is 
global, pervasive, and increasing. Proceedings of the National Academy of Sciences
96 Wilcox, C., Van Sebille, E. & Hardesty, B. D. Threat of plastic pollution to seabirds is 
global, pervasive, and increasing. Proceedings of the National Academy of Sciences  
112: 11899, doi:10.1073/pnas.1502108112 (2015).97 Balian, E. V., Segers, H., Lévèque, C. & Martens, K. The Freshwater Animal Diversity 
Assessment: an overview of the results. Hydrobiologia 595: 627-637, doi:10.1007/
s10750-007-9246-3 (2008).
98 WWF/ZSL. The Living Planet Index database, <www.livingplanetindex.org> (2018).
99 Vörösmarty, C. J. et al. Global threats to human water security and river biodiversity. 
Nature 467: 555, doi:10.1038/nature09440 (2010).
100 Burkhead, N. M. Extinction Rates in North American Freshwater Fishes, 1900–2010. 
Bioscience 62: 798-808 (2012).
101 Karr, J. R. & Dudley, D. R. Ecological perspective on water quality goals. 
Environmental Management 5: 55-68 (1981).
102 Poff, N. L. et al. The natural flow regime: a paradigm for river conservation and 
restoration. Bioscience 47: 769-784 (1997).
103 Dudgeon, D. et al. Freshwater biodiversity: importance, threats, status and 
conservation challenges. Biological Reviews 81: 163-182, doi:10.1017/
S1464793105006950 (2006).
104 Allan, J. D. et al. Overfishing of inland waters. Bioscience 55: 1041-1051, 
doi:10.1641/0006-3568(2005)055[1041:OOIW]2.0.CO;2 (2005)
105 Davidson, N. C. How much wetland has the world lost? Long-term and recent trends in 
global wetland area. Marine and Freshwater Research  65: 934–941 (2014).
106 Vörösmarty, C. J. & Sahagian, D. Anthropogenic disturbance of the terrestrial water 
cycle. Bioscience 50: 753-765, doi:10.1641/0006-3568(2000)050[0753:ADOTTW]2.
0.CO;2 (2000).
107 Grill, G. et al. An index-based framework for assessing patterns and trends in river 
fragmentation and flow regulation by global dams at multiple scales. Environmental 
Research Letters 10, doi:10.1088/1748-9326/10/1/015001 (2015).
108 De Graaf, I. E. M. et al. A global-scale two-layer transient groundwater model: 
Development and application to groundwater depletion. Advances in Water 
Resources 102: 53-67, doi:10.1016/j.advwatres.2017.01.011 (2017).
109 Gleeson, T., Wada, Y., Bierkens, M. F. P. & van Beek, L. P. H. Water balance of 
global aquifers revealed by groundwater footprint. Nature 488: 197, doi:10.1038/
nature11295 (2012).
110 FAO. AQUASTAT database, <http://www.fao.org/nr/water/aquastat/data> (2016 ).
111 Xenopoulos, M. A. et al. Scenarios of freshwater fish extinctions from climate change 
and water withdrawal. Global Change Biology  11: 1557-1564 (2005).
112 Allan, J. D., Palmer, M. & Poff, N. L. Climate change and freshwater ecosystems in 
Climate change and biodiversity (eds. T.E. Lovejoy & L. Hannah) 274-295 (Yale 
University Press, 2005).
113 Mays, L. W. A very brief history of hydraulic technology during antiquity. 
Environmental Fluid Mechanics 8: 471-484 (2008).
114 Macklin, M. G. & Lewin, J. The rivers of civilization. Quaternary Science Reviews 114: 
228-244, doi:10.1016/j.quascirev.2015.02.004 (2015).
115 Opperman, J. J., Moyle, P. B., Larsen, E. W., Florsheim, J. L. & Manfree, A. D. 
Floodplains: Processes and Management for Ecosystem Services (University of 
California Press, 2017).
116 ICOLD. ICOLD World Register of Dams, <www.icold-cigb.net/GB/world_register/
general_synthesis.asp> (2017).
117 Zarfl, C., Lumsdon, A. E., Berlekamp, J., Tydecks, L. & Tockner, K. A global boom in 
hydropower dam construction. Aquatic Sciences 77: 161-170 (2015).
118 Kirchherr, J., Charles, K. & Walton, M. J. The interplay of activists and dam 
developers: the case of Myanmar’s mega-dams. International Journal of Water 
Resources Development 33: 111-131, doi:10.1080/07900627.2016.1179176 (2017).
119 Kirchherr, J., Pohlner, H. & Charles, K. J. Cleaning up the big muddy: A meta-
synthesis of the research on the social impact of dams. Environmental Impact 
Assessment Review 60: 115-125, doi:10.1016/j.eiar.2016.02.007 (2016).
synthesis of the research on the social impact of dams. Environmental Impact 
Assessment Review 60: 115-125, doi:10.1016/j.eiar.2016.02.007 (2016).
120 United States Fish and Wildlife Service. National Wild and Scenic Rivers System: 
About the WSR Act, <www.rivers.gov/wsr-act.php> (2016).
Referencias página 139 Informe Planeta Vivo 2018 página 138 121 Barrios Ordóñez, J. E. et al. National Water Reserve Program in Mexico: Experiences 
of ecological flow & allocation of water to environment. (Inter-American Development 
Bank, Washington DC, USA, 2015).
122 Bernhardt, E. S. et al. Synthesizing U.S. River Restoration Efforts. Science 308: 636-
637, doi:10.1126/science.1109769 (2005).
123 Arthington, A. H. et al. The Brisbane Declaration and Global Action Agenda on 
Environmental Flows (2018). Frontiers in Environmental Science 6, doi:10.3389/
fenvs.2018.00045 (2018).
124 Opperman, J. J. et al. A Three-Level Framework for Assessing and Implementing 
Environmental Flows. Frontiers in Environmental Science 6, doi:10.3389/
fenvs.2018.00076 (2018).
125 Le Quesne, T., Kendy, E. & Weston, D. The Implementation Challenge. Taking Stock 
of Government Policies to Protect and Restore Environmental Flows. (WWF-UK/The 
Nature Conservancy, 2010).
126 Harwood, A. et al. Listen to the river: Lessons from a global review of environmental 
flow success stories.  (WWF-UK, Woking, UK, 2017).
127 Null, S. E., Medellín-Azuara, J., Escriva-Bou, A., Lent, M. & Lund, J. R. Optimizing the 
dammed: Water supply losses and fish habitat gains from dam removal in California. 
Journal of Environmental Management 136: 121-131 (2014).
128 O’Connor, J. E., Duda, J. J. & Grant, G. E. 1000 dams down and counting. Science  
348: 496-497, doi:10.1126/science.aaa9204 (2015).
129 American Rivers. American Rivers Dam Removal Database, Version 4. doi:10.6084/
m9.figshare.5234068.v4. (2018).
130 McPhail, J. D. & Lindsey, C. C. Zoogeography of the freshwater fishes of Cascadia 
(the Columbia system and rivers north to the Stikine) in The zoogeography of North 
American freshwater fishes  (eds. C.H. Hocutt & E.O. Wiley) (John Wiley, 1986).
131 EC Joint Research Centre. Global Surface Water Explorer. < https://global-surface-
water.appspot.com> 2018).
132 Pekel, J.-F., Cottam, A., Gorelick, N. & Belward, A. S. High-resolution mapping of 
global surface water and its long-term changes. Nature 540: 418, doi:10.1038/
nature20584 (2016).
133 Parcher, J., Woodward, D. & Durall, R. A descriptive overview of the Rio Grande-Rio 
Bravo Watershed. Journal of Transboundary Water Resources 1: 159-177 (2010).
134 Nava, L. et al. Existing Opportunities to Adapt the Rio Grande/Bravo Basin Water 
Resources Allocation Framework. Water 8: 291, doi:10.3390/w8070291 (2016).
135 Salafsky, N. et al. A standard lexicon for biodiversity conservation: unified 
classifications of threats and actions. Conservation Biology 22: 897-911, doi:10.1111/
j.1523-1739.2008.00937.x (2008).
136 Collen, B. et al. Global patterns of freshwater species diversity, threat and endemism. 
Global Ecology and Biogeography  23: 40-51, doi:10.1111/geb.12096 (2014).
137 Böhm, M. et al. The conservation status of the world’s reptiles. Biological 
Conservation 157: 372-385, doi:10.1016/j.biocon.2012.07.015 (2013).
138 Dirzo, R. et al. Defaunation in the Anthropocene. Science 345: 401-406, doi:10.1126/
science.1251817 (2014).
139 Hoegh-Guldberg, O. & Bruno, J. F. The impact of climate change on the world’s 
marine ecosystems. Science 328: 1523-1528 (2010).
140 Spooner, F. E. B., Pearson, R. G. & Freeman, R. Rapid warming is associated with 
population decline among terrestrial birds and mammals globally. Global Change 
Biology, doi:10.1111/gcb.14361 (2018).
141 Bellard, C., Bertelsmeier, C., Leadley, P., Thuiller, W. & Courchamp, F. Impacts of 
climate change on the future of biodiversity. Ecology Letters 15: 365-377, doi:10.1111/
j.1461-0248.2011.01736.x (2012).
142 Foden, W. B. et al. Identifying the World’s Most Climate Change Vulnerable Species: A 
Systematic Trait-Based Assessment of all Birds, Amphibians and Corals. PLOS One 8 
doi:10.1371/journal.pone.0065427 (2013).143 Pecl, G. T. et al. Biodiversity redistribution under climate change: Impacts on
doi:10.1371/journal.pone.0065427 (2013).143 Pecl, G. T. et al. Biodiversity redistribution under climate change: Impacts on 
ecosystems and human well-being. Science 355, doi: 10.1126/science.aai9214 (2017). 
144 Joppa, L. N. et al. Filling in biodiversity threat gaps. Science 352: 416, doi:10.1126/
science.aaf3565 (2016).
145 Olson, D. M. et al. Terrestrial ecoregions of the worlds: A new map of life on Earth. 
Bioscience 51: 933-938, doi:10.1641/0006-3568(2001)051[0933:TEOTWA]2.0.CO;2 
(2001).
146 Collen, B. et al. Predicting how populations decline to extinction. Philosophical 
Transactions of the Royal Society B 366: 2577-2586, doi:10.1098/rstb.2011.0015 
(2011).
147 Pearson, R. G. et al. Life history and spatial traits predict extinction risk due to climate 
change. Nature Climate Change 4: 217-221, doi:10.1038/nclimate2113 (2014).
148 Turner, J. et al. Absence of 21st century warming on Antarctic Peninsula consistent 
with natural variability. Nature 535: 411-415, doi:10.1038/nature18645 (2016).
149 Vaughan, D. G. et al. Recent rapid regional climate warming on the Antarctic 
Peninsula. Climatic Change 60: 243–274 (2003).
150 Turner, J. & Overland, J. Contrasting climate change in the two polar regions. Polar 
Research  28: 146-164, doi:10.1111/j.1751-8369.2009.00128.x (2009).
151 Williams, S. E., Shoo, L. P., Isaac, J. L., Hoffmann, A. A. & Langham, G. Towards an 
integrated framework for assessing the vulnerability of species to climate change. 
PLOS Biology 6: e325, doi:10.1371/journal 10.1371/journal.pbio.0060325.g001 
(2008).
152 Dunn, M. J. et al. Population size and decadal trends of three penguin species nesting 
at Signy Island, South Orkney Islands. PLOS One 11: e0164025, doi:10.1371/journal.
pone.0164025 (2016).
153 Forcada, J., Trathan, P. N., Reid, K., Murphy, E. J. & Croxall, J. P. Contrasting 
population changes in sympatric penguin species in association with climate warming. 
Global Change Biology 12: 411-423, doi:10.1111/j.1365-2486.2006.01108.x (2006).
154 Lynch, H. et al. In stark contrast to widespread declines along the Scotia Arc, a survey 
of the South Sandwich Islands finds a robust seabird community. Polar Biology 39: 
1615-1625, doi:10.1007/s00300-015-1886-6 (2016).
155 Kato, A., Ropert-Coudert, Y. & Naito, Y. Changes in Adélie penguin breeding 
populations in Lutzow-Holm Bay, Antarctica, in relation to sea-ice conditions. Polar 
Biology  25: 934–938, doi:10.1007/s00300-002-0434-3 (2002).
156 Ratcliffe, N. & Trathan, P. N. A review of the diet and at-sea distribution of penguins 
breeding within the CAMLR Convention Area. CCAMLR Science 19: 75-114 (2012).
157 Ahola, M. P., Laaksonen, T., Eeva, T. & Lehikoinen, E. Climate change can alter 
competitive relationships between resident and migratory birds. Journal of Animal 
Ecology 76: 1045−1052, doi:10.1111/j.1365-2656.2007.01294.x (2007).
158 Lynch, H. J., Fagan, W. F., Naveen, R., Trivelpiece, S. G. & Trivelpiece, W. Z. 
Differential advancement of breeding phenology in response to climate may alter 
staggered breeding among sympatric pygoscelid penguins. Marine Ecology Progress 
Series 454: 135-145, doi:10.3354/meps09252 (2012).
159 Hogg, A. E. & Gudmundsson, G. H. Impacts of the Larsen-C Ice Shelf calving event. 
Nature Climate Change 7: 540-542, doi:10.1038/nclimate3359 (2017).
160 IPCC. Climate Change 2007: Impacts, Adaptation and Vulnerability.  976 (Cambridge 
University Press, Cambridge, UK, 2007).
161 Lescroel, A., Ballard, G., Gremillet, D., Authier, M. & Ainley, D. G. Antarctic climate 
change: extreme events disrupt plastic phenotypic response in Adélie penguins. PLOS 
One 9: e85291, doi:10.1371/journal.pone.0085291 (2014).
162 Ropert-Coudert, Y. et al. A complete breeding failure in an Adélie penguin colony 
correlates with unusual and extreme environmental events. Ecography 38: 111-113, 
doi:10.1111/ecog.01182 (2015).
163 Humphries, G. R. W. et al. Mapping Application for Penguin Populations and
correlates with unusual and extreme environmental events. Ecography 38: 111-113, 
doi:10.1111/ecog.01182 (2015).
163 Humphries, G. R. W. et al. Mapping Application for Penguin Populations and 
Projected Dynamics (MAPPPD): data and tools for dynamic management and decision 
support. Polar Record 53: 160-166, doi:10.1017/S0032247417000055 (2017).
Referencias página 141 Informe Planeta Vivo 2018 página 140 Capítulo 3: Biodiversidad en un mundo cambiante164 Amoroso, R.O., et al. Comment on “Tracking the global footprint of fisheries”. Science  
361(6404) doi: 10.1126/science.aat6713 (2018).
165 McCallum, M. L. Vertebrate biodiversity losses point to a sixth mass extinction. 
Biodiversity Conservation 24: 2497–2519, doi:10.1007/s10531-015-0940-6 (2015).
166 Ceballos, G. & Ehrlich, P. R. The misunderstood sixth mass extinction. Science 360: 
1080 (2018).
167 Rockstrom, J. et al. Planetary Boundaries: Exploring the Safe Operating Space for 
Humanity. Ecology and Society 14 (2009).
168 Rockstrom, J. et al. A safe operating space for humanity. Nature 461: 472-475, 
doi:10.1038/461472a (2009).
169 Steffen, W. et al. Planetary boundaries: Guiding human development on a changing 
planet. Science 347: 736-+, doi:10.1126/science.1259855 (2015).
170 Mekonnen, M. M. & Hoekstra, A. Y. National water footprint accounts: the green, 
blue and grey water footprint of production and consumption Vol. 50 (UNESCO-
IHE, 2011).
171 IPBES. Summary for policymakers of the regional assessment report on biodiversity 
and ecosystem services for Africa of the Intergovernmental Science-Policy Platform 
on Biodiversity and Ecosystem Services. 49 (IPBES Secretariat, Bonn, Germany, 
2018).
172 IPBES. Summary for policymakers of the regional assessment report on biodiversity 
and ecosystem services for the Americas of the Intergovernmental Science-Policy 
Platform on Biodiversity and Ecosystem Service. 41 (IPBES Secretariat, Bonn, 
Germany, 2018).
173 IPBES. Summary for policymakers of the regional assessment report on biodiversity 
and ecosystem services for Asia and the Pacific of the Intergovernmental Science-
Policy Platform on Biodiversity and Ecosystem Services. 41 (IPBES Secretariat, Bonn, 
Germany, 2018).
174 IPBES. Summary for policymakers of the regional assessment report on biodiversity 
and ecosystem services for Europe and Central Asia of the Intergovernmental 
Science-Policy Platform on Biodiversity and Ecosystem Service. 48 (IPBES 
Secretariat, Bonn, Germany, 2018).
175 CBD. Global Biodiversity Outlook 4. 155 pages (Convention on Biological Diversity, 
Montréal, Canada, 2014).
176 UNEP. Global Environment Outlook – Environment for the future we want (GEO5). 
(United Nations Environment Programme, Nairobi Kenya, 2012).
177 IPCC. Summary for policymakers. In: Climate Change 2014: Impacts, Adaptation, 
and Vulnerability. Part A: Global and Sectoral Aspects. Contribution of Working 
Group II to the Fifth Assessment Report of the Intergovernmental Panel on Climate 
Change. 1-32 (Cambridge University Press, 2014).
178 IPBES. Summary for policymakers of the thematic assessment report on land 
degradation and restoration of the Intergovernmental Science-Policy Platform on 
Biodiversity and ecosystem Services. (IPBES Secretariat, Bonn, Germany, 2018).
179 Persson, L. M. et al. Confronting Unknown Planetary Boundary Threats from Chemical 
Pollution. Environmental Science & Technology 47: 12619-12622, doi:10.1021/
es402501c (2013).
180 MacLeod, M. et al. Identifying Chemicals That Are Planetary Boundary Threats. 
Environmental Science & Technology  48: 11057-11063, doi:10.1021/es501893m 
(2014).
181 Diamond, M. L. et al. Exploring the planetary boundary for chemical pollution. 
Environment International 78: 8-15, doi:10.1016/j.envint.2015.02.001 (2015).
182 Mace, G. M. et al. Approaches to defining a planetary boundary for biodiversity. Global 
Environmental Change – Human and Policy Dimensions 28: 289-297, doi:10.1016/j.
gloenvcha.2014.07.009 (2014).
183 Lenton, T. M. & Williams, H. T. P. On the origin of planetary-scale tipping points. 
Trends in Ecology & Evolution 28: 380-382, doi:10.1016/j.tree.2013.06.001 (2013).1 WWF/ZSL. The Living Planet Index database, <www.livingplanetindex.org> (2018).
2 Olson, D. M. et al. Terrestrial ecoregions of the worlds: A new map of life on Earth.
2 Olson, D. M. et al. Terrestrial ecoregions of the worlds: A new map of life on Earth. 
Bioscience 51: 933-938 (2001).
3 Balian, E. V., Segers, H., Lévèque, C. & Martens, K. The Freshwater Animal Diversity 
Assessment: an overview of the results. Hydrobiologia 595: 627-637, doi:10.1007/
s10750-007-9246-3 (2008).
4 Gleick, P. H. Water Resources in Encyclopedia of Climate and Weather (ed. S.H. 
Schneider) (Oxford University Press, 1996).
5 Collen, B. et al. Global patterns of freshwater species diversity, threat and endemism. 
Global Ecology and Biogeography  23: 40-51, doi:10.1111/geb.12096 (2014).
6 Cumberlidge, N. et al. Freshwater crabs and the biodiversity crisis: Importance, 
threats, status, and conservation challenges. Biological Conservation 142: 1665-1673, 
doi:10.1016/j.biocon.2009.02.038 (2009).
7 United Nations. Convention on Biological Diversity: Article 2. (Convention on 
Biological Diversity (CBD), United Nations, Montreal, Canada, 1992).
8 CBD. Sustaining life on Earth: How the Convention on Biological Diversity promotes 
nature and human well-being. (Secretariat of the Convention on Biological Diversity, 
Montreal, Canada, 2000).
9 IUCN and BirdLife International. Red List Index of species survival, calculated from 
data in the IUCN Red List of Threatened Species Available at: www.iucnredlist.org 
(2018).
10 Jetz, W., Wilcove, D. S. & Dobson, A. P. Projected impacts of climate and land-use 
change on the global diversity of birds. PLOS Biology 5: 1211-1219, doi:10.1371/journal.
pbio.0050157 (2007).
11 Visconti, P. et al. Projecting Global Biodiversity Indicators under Future Development 
Scenarios. Conservation Letters 9: 5-13, doi:10.1111/conl.12159 (2016).
12 Visconti, P. et al. Future hotspots of terrestrial mammal loss. Philosophical 
Transactions of the Royal Society B: Biological Sciences 366: 2693-2702, 
doi:10.1098/rstb.2011.0105 (2011).
13 Leclere, D. et al. Towards pathways of bending the curve of terrestrial biodiversity 
trends within the 21st century (International Institute of Applied Systems Research 
(IIASA), 2018).
14 Butchart, S. H. M. et al. Improvements to the Red List Index. PLOS One 2: e140, 
doi:10.1371/journal.pone.0000140 (2007).
15 Butchart, S. H. M. et al. Global biodiversity: Indicators of Recent Declines. Science  
328: 1164-1168, doi:10.1126/science.1187512 (2010).
16 Regan, E. C. et al. Global Trends in the Status of Bird and Mammal Pollinators. 
Conservation Letters 8: 397-403, doi:10.1111/conl.12162 (2015).
17 McGowan, P. J. K., L. Mair, A. Symes, J. R. S. Westrip, H. Wheatley, S. Brook, J. 
Burton, S. King, W. J. McShea, P. D. Moehlman, A. T. Smith, J. C. Wheeler, and 
S. H. M. Butchart. 2018. Tracking trends in the extinction risk of wild relatives 
of domesticated species to assess progress against global biodiversity targets. 
Conservation Letters 0:e12588.
18 Newbold, T. et al. Has land use pushed terrestrial biodiversity beyond the planetary 
boundary? A global assessment. Science 353 : 288-291, doi:10.1126/science.aaf2201 
(2016).
19 Purvis, A. et al. Chapter Five - Modelling and Projecting the Response of Local 
Terrestrial Biodiversity Worldwide to Land Use and Related Pressures: The PREDICTS 
Project in Advances in Ecological Research  Vol. 58 (eds. D. A. Bohan, A. J. Dumbrell, 
G. Woodward & M. Jackson) 201-241 (Academic Press, 2018).
Referencias página 143 Informe Planeta Vivo 2018 página 142 Capítulo 4: Apuntando más alto: ¿qué futuro queremos?20 Hudson, L. N. et al. The database of the PREDICTS (Projecting Responses of Ecological 
Diversity In Changing Terrestrial Systems) project. Ecology and Evolution 7: 145-188, 
doi:10.1002/ece3.2579 (2017).
21 Hill, S. L. L. et al. Worldwide impacts of past and projected future land-use 
change on local species richness and the Biodiversity Intactness Index. bioRxiv, 
doi:10.1101/311787 (2018).
22 De Palma, A. et al. Changes in the Biodiversity Intactness Index in tropical and 
subtropical forest biomes, 2001-2012. bioRxiv, doi:10.1101/311688 (2018).
23 UN DESA. World Urbanization Prospects: 2018 Revision. (Population Division of the 
UN Department of Economic and Social Affairs (UN DESA), New York, USA, 2018).
1 Griggs, D. et al. Sustainable development goals for people and planet. Nature 495: 305, 
doi:10.1038/495305a (2013).
2 Díaz, S. et al. Assessing nature’s contributions to people. Science 359: 270, 
doi:10.1126/science.aap8826 (2018).
3 Mace, G. M. et al. Aiming higher to bend the curve of biodiversity loss. Nature 
Sustainability  1: 448-451, doi:10.1038/s41893-018-0130-0 (2018).
4 Griscom, B. W. et al. Natural climate solutions. Proceedings of the National Academy 
of Sciences USA 114: 11645-11650, doi:10.1073/pnas.1710465114 (2017).
5 Oliver, T. H. et al. Biodiversity and Resilience of Ecosystem Functions. Trends in 
Ecology & Evolution 30: 673-684, doi:10.1016/j.tree.2015.08.009 (2015).
6 Isbell, F. et al. Linking the influence and dependence of people on biodiversity across 
scales. Nature 546: 65-72, doi:10.1038/nature22899 (2017).
7 Waage, J. et al. Governing the UN Sustainable Development Goals: interactions, 
infrastructures, and institutions. The Lancet Global Health  3: e251-e252, doi:10.1016/
S2214-109X(15)70112-9 (2015).
8 Tittensor, D. P. et al. A mid-term analysis of progress toward international biodiversity 
targets. Science 346: 241-244, doi:10.1126/science.1257484 (2014).
9 Pacala, S. & Socolow, R. Stabilization wedges: Solving the climate problem for 
the next 50 years with current technologies. Science 305: 968-972, doi:10.1126/
science.1100103 (2004).
10 Wada, Y., Gleeson, T. & Esnault, L. Wedge approach to water stress. Nature Geoscience 
7: 615, doi:10.1038/ngeo2241 (2014).
11 Hill, S. L. L. et al. Reconciling Biodiversity Indicators to Guide Understanding and 
Action. Conservation Letters 9: 405-412, doi:10.1111/conl.12291 (2016).
12 Butchart, S. H. M. et al. Measuring global trends in the status of biodiversity: Red List 
Indices for birds. PLOS Biology  2: 2294-2304, doi:10.1371/journal.pbio.0020383 
(2004).
13 Butchart, S. H. M. et al. Improvements to the Red List Index. PLOS One 2: e140, 
doi:10.1371/journal.pone.0000140 (2007).
14 McRae, L., Deinet, S. & Freeman, R. The diversity-weighted Living Planet Index: 
controlling for taxonomic bias in a global biodiversity indicator. PLOS One 12: 
e0169156, doi:10.1371/journal.pone.0169156 (2017).15 Newbold, T. et al. Has land use pushed terrestrial biodiversity beyond the planetary 
boundary? A global assessment. Science 353 : 288-291, doi:10.1126/science.aaf2201 
(2016).
16 Scholes, R. J. & Biggs, R. A biodiversity intactness index. Nature 434: 45, doi:10.1038/
nature03289 (2005).
17 CBD. Global Biodiversity Outlook 4 (Convention on Biological Diversity, Montréal, 
Canada, 2014).
18 Newbold, T. et al. Global effects of land use on local terrestrial biodiversity. Nature  
520: 45, doi:10.1038/nature14324 (2015).
19 Visconti, P. et al. Projecting Global Biodiversity Indicators under Future Development 
Scenarios. Conservation Letters 9: 5-13, doi:10.1111/conl.12159 (2016).
20 Van Vuuren, D. P. et al. Pathways to achieve a set of ambitious global sustainability 
objectives by 2050: Explorations using the IMAGE integrated assessment model. 
Technological Forecasting and Social Change 98: 303-323, doi:10.1016/j.
objectives by 2050: Explorations using the IMAGE integrated assessment model. 
Technological Forecasting and Social Change 98: 303-323, doi:10.1016/j.
techfore.2015.03.005 (2015).
21 Tittensor, D. P., Baquero, A., Harfoot, M. & Hill, S. L. Review of future projections 
of biodiversity and ecosystem services (Convention on Biological Diversity (CBD) 
Subsidiary Body on Scientific, Technical and Technological Advice (SBSTTA), 
Montreal, Canada, 2017).
22 Obersteiner, M. et al. Assessing the land resource-food price nexus of the Sustainable 
Development Goals. Science Advances 2, doi:10.1126/sciadv.1501499 (2016).
23 IPBES. Summary for policymakers of the methodological assessment of scenarios 
and models of biodiversity and ecosystem services of the Intergovernmental 
Science-Policy Platform on Biodiversity and Ecosystem Services (Secretariat of the 
Intergovernmental Science-Policy Platform on Biodiversity and Ecosystem Services, 
Bonn, Germany, 2016).
24 Rosa, I. M. D. et al. Multiscale scenarios for nature futures. Nature Ecology & 
Evolution 1: 1416-1419, doi:10.1038/s41559-017-0273-9 (2017).
25 IPBES. The methodological assessment report on scenarios and models of biodiversity 
and ecosystem services 348 (Secretariat of the Intergovernmental Science-Policy 
Platform on Biodiversity and Ecosystem Services, 2016).
Informe Planeta Vivo 2018 página 144 Socios de WWF 
Fundación Vida Silvestre (Argentina)
Pasaules Dabas Fonds (Letonia)
Fundación para la Conservación de Nigeria (Nigeria)
Información sobre esta publicación
Publicada en octubre de 2018 por WWF — 
Fondo Mundial para la Naturaleza (antes, 
Fondo Mundial para la Vida Silvestre), Gland, 
Suiza (“WWF”). 
Cualquier reproducción total o parcial de 
esta publicación debe hacerse según las 
disposiciones que se exponen a continuación, 
y debe indicar el título de la obra y acreditar 
al editor mencionado como el titular de los 
derechos de autor.
Cita sugerida:
WWF. 2018. Informe Planeta Vivo - 2018: 
Apuntando más alto. Grooten, M. y Almond, 
R.E.A.(Eds). WWF, Gland, Suiza.
Aviso para los textos y las gráficas: 
© 2018 WWF. Todos los derechos reservados.
Se autoriza reproducir esta publicación 
(excepto las fotografías) con fines educativos 
u otros propósitos no comerciales, con la 
condición de que se notifique por escrito 
y con antelación a WWF, y se haga el 
reconocimiento apropiado en los términos 
ya señalados. Se prohíbe la reproducción 
de esta publicación para la reventa u otros 
fines comerciales, sin la autorización previa 
y escrita de WWF. La reproducción de las 
fotografías con cualquier propósito está sujeta 
al permiso previo y escrito de WWF.
La mención en este informe de entidades 
geográficas y la presentación del material no 
suponen la expresión de opinión alguna por 
parte de WWF sobre la condición jurídica de 
cualquier país, territorio o área, ni sobre sus 
autoridades, fronteras o límites.RED MUNDIAL DE WWF
Oficinas de WWF
Alemania
Armenia
Australia
Austria
Azerbaiyán
Bélgica
Belice
Bolivia
Brasil
Bulgaria
Bután
Camboya
Camerún  
Canadá  
Chile
China 
Colombia
Corea
Croacia  
Cuba
Dinamarca
Ecuador  
Emiratos Árabes Unidos
Eslovaquia
España
Estados Unidos de América
Filipinas
Finlandia  
Fiyi 
Francia  
Guayana Francesa 
Gabón
Georgia 
Grecia 
Guatemala 
Guyana 
Honduras 
Hong Kong 
Hungría
India 
Indonesia 
Islas Salomón  Italia
Japón 
Kenia
Laos  
Madagascar  
Malasia  
México  
Mongolia  
Marruecos
Mozambique  
Myanmar  
Namibia  
Nepal  
Noruega  
Nueva Zelanda  
Países Bajos
Pakistán  
Panamá  
Papúa Nueva Guinea 
Paraguay  
Perú  
Polonia
Reino Unido  
República Democrática del 
Congo 
Rumania
Rusia  
Singapur
Sudáfrica  
Suecia
Suiza  
Surinam  
Tailandia  
Tanzania  
Túnez  
Turquía
Ucrania
Uganda  
Vietnam  
Zambia  
ZimbabueWWF España
Gran Vía de San Francisco, 8
28005 Madrid, España
wwf.es
Institute of Zoology
Zoological Society of London
Regent’s Park, Londres NW1 4RY, UK 
www.zsl.org/indicators
www.livingplanetindex.org
INFORME PLANETA VIVO  2018INT
© NASA  •  INFORME PLANETA VIVO  2018 WWF.ESBIODIVERSIDAD 
El Índice Planeta Vivo, 
que mide los niveles 
de abundancia de 
biodiversidad con base en 
16 704 poblaciones de 4005 
especies de vertebrados en 
todo el mundo, presenta una 
disminución general de 60% 
desde 1970.LA NATURALEZA  
ES IMPORTANTE
La biodiversidad es esencial 
para nuestra salud, bienestar, 
alimentación y seguridad, así 
como para la estabilidad de los 
sistemas económicos y políticos 
de todo el mundo. 
APUNTANDO  
MÁS ALTO
Para revertir la curva de 
pérdida de biodiversidad 
se necesita un nuevo pacto 
mundial para la naturaleza y 
las personas, con objetivos, 
metas y parámetros 
ambiciosos.AMENAZAS
Actualmente, los principales 
factores responsables de la 
pérdida de diversidad son la 
sobreexplotación y la agricultura, 
y ambos son el resultado del 
crecimiento ininterrumpido del 
consumo humano. 
© 1986, Logotipo del Panda de WWF y ® WWF, Panda y Living Planet son Marcas Registradas 
de WWF-World Wide Fund for Nature (Inicialmente World Wildlife Fund). WWF España, Gran 
Vía de San Francisco 8-D, 28005 Madrid, t: 91 354 05 78, e: info@wwf.es, www.wwf.esPor qué estamos aquí
wwf.es/informeplanetavivoPara detener la degradación del ambiente natural del planeta y construir 
un futuro en el cual los humanos convivan en armonía con la naturaleza.
Impacto humano en la biodiversidad y los servicios ambientales  
José María Rey Benayas  
Módulo 1  
Fundamentos de la restauración ecológica   
1.1 Impacto humano en la biodiversidad y los servicios ambientales  
1.2 ¿Qué es la restauración ecológica?  
1.3 Restauración pasiva y régimen de disturbio  
1.4 Escuelas de restauración ecológica  
1.5 Elaboración de proyectos de restauración ecológica a diferentes escalas  
1.6. Éxito de la restauración ecológica
año/edición  
 
créditos  
 
copyright  
 
forma de citar  
 
 
 
Vínculos  
 
Contenido audiovisual  
 2019. Sexta Edición  
 
Diplomado en línea: Restauración de ecosistemas y 
servicios ambientales  
 
Fundación Internacional para la restauración de 
ecosistemas (FIRE) e Instituto de Ecología, A. C. (INECOL)  
 
Rey-Benayas, J. M. 2019. Impacto humano en la 
biodiversidad y los servicios ambientales. Lección 1.1. 
Diplomado en línea: Restauración de ecosistemas y 
servicios ambientales. Sexta Edición. Fundación 
Internacional para la Restauración de Ecosistemas e 
Instituto de Ecología, A. C.  
 
Los vínculos a recursos en línea de este documento 
fueron consultados en abril de 2019.  
 
Jorge M. Córdova Nieto  
Ma. de los Ángeles García Hernández  
 
 módulo 1  
 
módulo 2  
 
módulo 3  
 
módulo 4  
 
módulo 5  Fundamentos de la restauración 
ecológica  
 
 
Restauración de bosques y selvas  
 
 
Restauración de ecosistemas 
costeros, humedales y arrecifes  
 
 
Restauración de servicios 
ambientales  
 
 
Restauración ecológica y sociedad
Índice de la lección  
Uno 
 
Dos 
 
Tres 
 
Cuatro 
 
Cinco 
Los ecosistemas benefician a los humanos  
 
El impacto humano y sus consecuencias  
 
¿Hacia dónde vamos?  
 
Literatura citada  
 
Para saber más…
Uno 
Los ecosistemas benefician a los humanos  Impacto humano en la biodiversidad y los servicios ambientales
Conceptos  
•Los servicios  ecosistémicos  (SE) son los beneficios  que la gente  obtiene  de los ecosistemas  y que redundan  en 
nuestro  bienestar . 
•Estos  SE derivan  de las funciones  de los ecosistemas  y, en último  término,  dependen  de la biodiversidad,  es 
decir,  de las distintas  formas  de vida en la Tierra  y de su abundancia  (ver los esquemas  del MEA,  2005  y del TEEB,  
2010  más adelante) . 
•Varios  autores  se refieren  a los bienes  y servicios  ecosistémicos,  correspondiendo  los primeros  a los beneficios  
tangibles  o materiales  (por  ejemplo,  un alimento  o madera)  y los segundos  a los beneficios  intangibles  (por 
ejemplo,  la estética  de un paisaje) . 
•Los SE pueden  ser considerados  los dividendos  del capital  natural,  que incluye  todos  los ecosistemas . 
•El concepto  de los servicios  ecosistémicos  está directamente  relacionado  con la visión  instrumentalista  o 
pragmática  de la conservación  de la naturaleza  (ver los esquemas  de Díaz  et al., 2015  y Chan  et al., 2016  más 
adelante) . Impacto humano en la biodiversidad y los servicios ambientales
Algunos trabajos clave  
•Actualmente, las razones más poderosas que se esgrimen para conservar la biodiversidad y los ecosistemas son de tipo 
pragmático en vez de, por ejemplo, de tipo ético.  
•Estas razones se refieren a los bienes y servicios de los ecosistemas y al capital natural.  
•Una serie de trabajos desde finales de los años 90 han resaltado y, hasta cierto punto, popularizado la importancia de 
la biodiversidad y los ecosistemas para el beneficio de los humanos.  
•Varios de ellos hacen énfasis en el valor económico de la biodiversidad y los servicios ecosistémicos.  
•Entre estos trabajos destacan los de Constanza et al ., 1997, actualizado por Constanza et al ., 2014, Pimentel et al., 
1997, el Millennium Ecosystem Assessment , 2005 y los trabajos del TEEB, 2010 y posteriores.  
•El " Capital Natural Project " proporciona la herramienta  INVEST  para cartografiar el valor de los servicios 
ecosistémicos.  
  
Pimentel et al ., 1997   estimaron que la biodiversidad produce beneficios equivalentes al 11% del PIB mundial.  
 
 
 
 
En la  Tabla 2 del artículo de De Groot  et al. (2012)  encontrará los valores de los servicios ecosistémicos de 10 biomas del mundo.   Impacto humano en la biodiversidad y los servicios ambientales
La evaluación de los ecosistemas del milenio  
Fuente: Millenium  Ecosystem  Assessment , 2005.  En este  esquema  se observa  como  la 
biodiversidad  “envuelve”  los distintos  
tipos  de servicios  ecosistémicos  y como  
éstos  se relacionan  con los componentes  
del bienestar  humano . Se indica,  además,  
como  los factores  socioeconómicos  
pueden  afectar  a estas  relaciones  y la 
intensidad  de las mismas . Los tipos  de 
servicios  ecosistémicos  se explican  en 
otra diapositiva . Impacto humano en la biodiversidad y los servicios ambientales
Estructura biológica, 
función, servicio y 
beneficio  
Este esquema  en 
cascada,  posterior  al del 
MEA  (2005 ), distingue  
servicio  de beneficio . 
Fuente: TEEB, 2010  Impacto humano en la biodiversidad y los servicios ambientales
Dos ejemplos fotográficos de servicios ecosistémicos  
A. El Páramo  de Chingaza  proporciona  la mayor  parte  del agua  (SE de provisión)  que consume  Bogotá  gracias  a su tapete  
de vegetación  (biodiversidad)  que regula  sus flujos  (SE de soporte  y regulación) . 
B. El dragón  de Komodo  (biodiversidad)  proporciona  riqueza  en forma  de turismo  (servicio  cultural  de recreación),  
siendo  la provisión  de hábitat  el servicio  de soporte  implicado . 
¿Existen especies que por sí mismas sean una atracción turística en tu país? ¿Cuáles son? ¿Dónde habitan?  
  
Video: Flow - ForLove  of Water  (en español)  Impacto humano en la biodiversidad y los servicios ambientales
La piedra de Rosetta  de los beneficios 
de la naturaleza para los humanos  
Se trata  de un esquema  conceptual  de las 
relaciones  existentes  entre  la naturaleza  y 
la gente  elaborado  por la Plataforma  
Intergubernamental  para  la Biodiversidad  
y los Servicios  Ecosistémicos  (IPBES ). 
Fuente: Díaz et al ., 2015  Impacto humano en la biodiversidad y los servicios ambientales
¿Por qué conservar la naturaleza? 
Reconsiderando los valores y el ambiente  
Estos  autores  consideran  que,  aunque  los valores  
instrumentalistas  (“pragmáticos”)  e intrínsecos  
(“éticos”)  son críticos  para  la conservación  –y 
restauración - de los ecosistemas,  pensar  solo en 
estos  términos  puede  resultar  en la pérdida  de un 
tercer  pilar  o base  relevante  –los valores  
relacionales . 
Fuente: Chan et al ., 2016  Más información de este tema en la lectura recomendada:  
Plieninger , T., D. van der Horst,  C. Schleyer , and C. Bieling . 
2014 . Sustaining  ecosystem  services  in cultural  landscapes . 
Ecology  and Society  19(2): 59.  Impacto humano en la biodiversidad y los servicios ambientales
Mapa global del valor de los servicios ecosistémicos  
Fuente: Constanza et al ., 1997  Impacto humano en la biodiversidad y los servicios ambientales  
Calcula  cuánto  valen  
aproximadamente  los servicios  de 
los ecosistemas  en tu país según  
este  mapa,  teniendo  en cuenta  
(a) los valores  representados  por 
los distintos  colores  de la barra  y 
(b) la proporción  de los distintos  
colores  en tu país. 
 
 
Recientemente,  Constanza  et al., 
2014  han recalculado  el valor  de 
los servicios  ecosistémicos  en el 
mundo  y han obtenido  que éste  
ha disminuido  de 1997  a 2011  en 
20.2 x 1012 USD  año-1.
Dos 
El impacto humano y sus consecuencias  Impacto humano en la biodiversidad y los servicios ambientales
Impacto humano en la biodiversidad y los servicios ambientales  
Impacto humano y felicidad  
La restauración ecológica persigue revertir el impacto negativo de los humanos en el planeta y aumentar la biodiversidad 
y los beneficios que obtenemos de los ecosistemas.  
  
Como  se puede  observar  en la “ecuación  de la felicidad”  debajo,  ésta depende  de tres componentes : (1) la esperanza  de 
vida,  (2) la satisfacción  de la vida y (3) la huella  ecológica  (es decir,  los impactos  de los humanos  en el planeta) . Los 
componentes  (1) y (2) se integran  en los “años de vida feliz” del numerador  de la ecuación,  mientras  que la huella  
ecológica  aparece  en el denominador . 
Así, cualquier  impacto  negativo  de los humanos  en el planeta  redundará,  al menos  en el largo  plazo,  en una disminución  
de nuestra  felicidad,  mientras  que las acciones  de conservación  y de restauración  aumentarán  nuestra  felicidad . Ecuación del Índice de planeta feliz  
 
    Satisfacción de la vida × Esperanza de vida  
 
   Huella ecológica  
 
 Índice del Planeta Feliz ≈
Mapa de la felicidad  
Mira el mapa de esta diapositiva para conocer la felicidad en los diferentes países del mundo:  Fuente: The Happy Planet Index: 2016 Report  
Impacto humano en la biodiversidad y los servicios ambientales  
¿Cuál es el nivel de felicidad en su país? ¿A qué componente(s) del Índice Planeta Feliz se debe?
Felicidad y huella ecológica  
Fuente: The Happy Planet Index: 2016 Report  ¿Cuáles tres grupos principales de 
países de bajo índice de felicidad 
puede observar?  
 
 
 
 
 
 
Da click  aquí o aquí sí deseas saber 
más acerca del Índice del Planeta 
Feliz  
Impacto humano en la biodiversidad y los servicios ambientales
Cambios en la biodiversidad y en los servicios ecosistémicos  
•La biodiversidad  y la provisión  de servicios  ecosistémicos  pueden  cambiar  debido  a una variedad  de factores  
indirectos  y directos  (“drivers”,  factores  o impulsores  de cambio) . 
•Los factores  indirectos  pueden  ser demográficos,  económicos,  sociopolíticos,  la ciencia  y la tecnología,  la religión  y 
la cultura . 
•La densidad  de la población  humana  y la tasa de consumo  de recursos  por parte  de ésta son importantes  factores  
de cambio  indirectos .  
•Entre  los factores  directos  se encuentran  los cambios  de usos  del suelo,  la introducción  o eliminación  de especies,  el 
uso y la adaptación  de la tecnología,  inputs  externos  (p.ej. el riego),  el consumo  de recursos,  el cambio  climático  y 
factores  naturales  físicos  y biológicos  (p.ej. los volcanes) . 
•Estos  cambios  pueden  ocurrir  a diferentes  escalas  de espacio  y tiempo . 
•Diferentes  estrategias  e intervenciones  pueden  modular  los factores  de cambio  y el bienestar  humano . Así, los 
factores  que degradan  los ecosistemas  impactan  negativamente  en el bienestar  humano,  al menos  en el largo  
plazo . Del mismo  modo,  las actuaciones  encaminadas  a la conservación  y restauración  de la biodiversidad,  los 
ecosistemas  y el paisaje  impactan  positivamente  en el mismo,  también  al menos  en el largo  plazo . Impacto humano en la biodiversidad y los servicios ambientales
Los cambios  en los factores  que afectan  
indirectamente  los ecosistemas,  tales  como  la 
población,  la tecnología  y el estilo  de vida (cuadro  
superior  derecho  de la figura),  pueden  provocar  
cambios  en los factores  que afectan  directamente  los 
ecosistemas,  como  son las capturas  de pesca  o la 
aplicación  de fertilizantes  para  aumentar  la 
producción  de alimentos  (cuadro  inferior  derecho) . 
Los consiguientes  cambios  en el ecosistema  (cuadro  
inferior  izquierdo)  provocan  cambios  en los servicios  
que prestan  los mismos,  influyendo  en el bienestar  
humano . Estas  interacciones  pueden  suceder  en más 
de un tipo de escala  (espacial  y temporal)  y también  a 
través  de diferentes  escalas . Por ejemplo,  el mercado  
global  de la madera  puede  llevar  a una pérdida  
regional  de la cubierta  forestal  y, como  consecuencia,  
aumentar  la magnitud  de las inundaciones  en una 
localidad . Igualmente,  las interacciones  pueden  darse  
en diferentes  escalas  de tiempo . En casi todos  los 
puntos  de este  marco  o esquema  pueden  realizarse  
acciones  en respuesta  a cambios  negativos  o con 
miras  a estimular  los cambios  positivos  (flechas  con 
triángulos  transversales)  (MEA,  2005 , modificado  por 
EEME,  2011 ). Esquema de los factores de cambio  Impacto humano en la biodiversidad y los servicios ambientales
No solamente  está aumentando  la población  humana  
en el Globo,  sino que también  se está concentrando  
más. Si deseas  visualizar  el incremento  poblacional  en 
tiempo  real,  haz click  aquí . 
A las personas  nos gusta,  en general,  vivir  en núcleos  
urbanos  grandes,  por lo que se produce  una 
migración  desde  el campo  o mundo  rural  a la ciudad  o 
mundo  urbano . 
Este fenómeno  es particularmente  acusado  en 
América  y Europa . 
Las consecuencias  ambientales  son variadas  y 
complejas . En el lado  positivo,  por ejemplo,  el 
abandono  de tierras  agrícolas  y pastizales  produce  su 
restauración  pasiva  dando  lugar  a matorrales  y 
bosques  secundarios  (2.2 x 106 ha entre  los años  2010  
y 2015  según  la FAO,  2015 ). En el lado  negativo,  por 
ejemplo,  aumenta  mucho  el consumo  de energía  por 
el transporte  u otros  usos  y la destrucción  y 
degradación  de los ecosistemas  próximos  a las urbes . Urbanización del territorio  
Predicción de la probabilidad de expansión urbana para el año 2030 en el 
Globo y en tres regiones representativas.  
Fuente: Seto et al ., 2012  Impacto humano en la biodiversidad y los servicios ambientales
La aceleración de la historia ecológica de la humanidad  
La especie  humana  es la única  del 
planeta  que ha sustituido  parte  de 
su evolución  biológica  por una 
evolución  cultural . 
  
Ello ha provocado  un enorme  
impacto  de sus actividades  en el 
planeta,  que se pueden  resumir  en 
los tres componentes  del cambio  
global : pérdida  de biodiversidad,  
cambios  de uso del suelo  y cambio  
climático . 
  
En la figura,  deliberadamente  
antigua,  se describen  tres fases  
ecológicas  de la humanidad . 
Fuente: Benayas , 1994  Impacto humano en la biodiversidad y los servicios ambientales
Es un término  propuesto  en el año 2000  por Paul  J. Crutzen  y Eugene  F. 
Stoermer . 
 
Sucede  al concepto  de “noosfera”  (Vernadsky  y Teilhard  de Chardin , 
1920 s). 
 
Es el periodo  más reciente  del Cuaternario,  que empezó  hace  2,6 millones  
de años  y se divide  en tres épocas : Pleistoceno  (hasta  hace  11.700 años),  
Holoceno  y Antropoceno  (oficialmente  desde  1950 , aunque  también  se 
ha manejado  como  referencia  la Revolución  Industrial) . 
 
Revisión  comentada  en Voosen , 2016 .  
 
 
Resumen  de la magnitud  del cambio  de indicadores  del Antropoceno . (A). 
Nuevos  indicadores  como  son el cemento,  plástico,  carbono  negro  global  y 
plutonio  en el polvo  atmosférico  (Pu) que se muestran  con la concentración  de 
radiocarbono  (14C). (B) Otros  indicadores  como  nitratos  (NO3-), CO2, CH4 y 
temperaturas  globales,  los cuales  presentaban  valores  relativamente  bajos  hasta  
1950 , aumentaron  rápidamente  durante  la segunda  mitad  del siglo  XX y exceden  
los valores  del Holoceno . Fuente : Waters  et al., 2016 . 
Impacto humano en la biodiversidad y los servicios ambientales  
El Antropoceno
Magnitud actual del impacto  
La humanidad : 
 
•Utiliza  el 38% de la PPN de los sistemas  terrestres . 
 
•Libera más N que los procesos naturales.  
 
•Hacia el 2050 habrá duplicado la [CO2] en la 
atmósfera.  
 
•Almacena el 11% del agua dulce superficial líquida.  
 
•Es el principal agente geológico.  
 
•Está provocando la sexta gran extinción de especies.  
 
Fuente: Running , 2012  Impacto humano en la biodiversidad y los servicios ambientales
Mapa de la influencia de los humanos  Índice  de influencia  humana . La puntuación  
varía  entre  0 y 72; las puntuaciones  más altas  
indican  una mayor  influencia  humana,  y las 
más bajas  una menor  influencia  humana . El 
análisis  indica  que el 83% de la superficie  
terrestre  está  influenciada  por uno o más de 
los siguientes  factores : densidad  poblacional  
humana  (> a una persona/km2); uso agrícola  
de la tierra ; construcciones  o asentamientos ; 
acceso  a algún  camino,  un río grande  o la 
costa  a 15 km o menos ; luz emitida  por las 
noches  suficientemente  brillante  como  para  
ser detectada  por sensores  satelitales . El 
análisis  no incluye  a la Antártida  ni la mayoría  
de las islas  oceánicas . 
  
En esta figura  se observa  que las grandes  
zonas  del planeta  más impactadas  son 
Europa,  sur y este  de Asia,  centro  y este  de 
Norteamérica  y América  central  e islas  del 
Caribe . Las zonas  menos  impactadas  son los 
grandes  desiertos,  tanto  calientes  como  fríos,  
las tundras,  las taigas  o bosques  boreales  de 
coníferas  y la Amazonía . Fuente: Sanderson  et al.,  2002  
Impacto humano en la biodiversidad y los servicios ambientales  
La mayor parte del planeta presenta evidencias de intervención de los humanos.
Impacto humano en la biodiversidad y los servicios ambientales  
Cambios en el Índice de Influencia  Humana  
30.1 millones  de km2 (23.2% de la superficie  
terrestre)  permanecen  como  áreas  silvestres . Se 
estima  que 3.3 millones  de km2 se han perdido  
desde  principios  de los 1990 s (9.6% perdido  en 
dos décadas)  
Se protegieron  2.5 millones  de km2 de áreas  
silvestres  en nuevas  reservas   
Watson et al ., 2016 
Figure 2. Historic and Current Extent of All Wilderness 
Area and the Degree to which It Is Protected  
(A) Historic (gray) and current (green) extent of all wilderness 
area, as well as the area lost since the early 1990s (red) across 
the world’s terrestrial biomes.  
(B) The wilderness area lost (red) and protected (gray) during 
1990 –2015.
Mapa de los antropobiomas  
>75% de la superficie  terrestre  sin hielo  
presenta  alteraciones  debidas  a la presencia  
de los humanos,  14 de los 21 biomas  son 
agrícolas  y/o ganaderos  y sólo 3 son prístinos . 
La influencia  de los humanos  es tan intensa  
que se ha propuesto  una clasificación  
antrópica  de los biomas  terrestres  del 
mundo  (Ellis  y Ramankutty , 2008 ). Impacto humano en la biodiversidad y los servicios ambientales
Mapa del impacto humano en los mares y océanos  
En este mapa se puede observar el impacto 
humano en los mares y océanos del mundo  
 
 
 
 
 
 
 
 
¿Cuál es el gran mar u océano más próximo a ti?  
¿Qué grado de impacto presenta?  
Fuente: Halpern  et al., 2008  
Impacto humano en la biodiversidad y los servicios ambientales
La huella ecológica  
•Cada  actividad  humana  utiliza  tierra  biológicamente  
productiva  y/o áreas  pesqueras . 
•La huella  ecológica  es la suma  de estas  áreas,  sin 
considerar  el lugar  del planeta  donde  se encuentren . 
•Para  conocer  la definición  de los seis componentes  de 
la huella  ecológica  y la manera  de calcularlos,  mira  el 
informe  del planeta  vivo 2018  
•La huella  hídrica  es un concepto  distinto  y la mayor  
parte  de la misma  se integra  en el componente  de los 
cultivos . 
Fuente: WWF Informe Planeta Vivo 2010  Tómate unos minutos para averiguar cuál es tú huella ecológica y 
cuántos planetas se necesitarían para que todos los habitantes de la 
Tierra vivieran como tú lo haces.  
 
Existen otras calculadoras de la huella ecológica adaptadas a cada 
país, mira la de Colombia  Impacto humano en la biodiversidad y los servicios ambientales
Definiciones de los componentes de la huella ecológica  
Más información de este tema en la lectura: Informe Planeta Vivo 2018. WWF, Gland  Impacto humano en la biodiversidad y los servicios ambientales
Translimitación ecológica  
El concepto  de huella  ecológica  ha sido 
matizado  y completado  por el de la 
translimitación  (WWF,  2012 ), que 
aparece  ilustrado  en la figura . 
 
Del mismo  modo,  ahora  se presentan  
los cambios  en la huella  ecológica  a lo 
largo  del tiempo  tomando  como  
referencia  la huella  ecológica  existente  
en 1961 . Según  WWF  (2016 ), la huella  
ecológica  fue de 2,8 ha globales  per 
cápita  en 2012 . 
 
(Nótese que hay una errata en la explicación de la 
figura, donde dice “descenso de la biodiversidad” 
debe decir “descenso de la biocapacidad ”) Impacto humano en la biodiversidad y los servicios ambientales
Degradación de la biodiversidad y de los servicios ecosistémicos  
•Las actividades  de los humanos  pueden  afectar  negativamente  la biodiversidad  y los servicios  que nos prestan  los 
ecosistemas  y que redundan  en nuestro  bienestar . 
•Así, el Índice  Planeta  Vivo  Global  ha disminuido  un 60% desde  1970  hasta  2014  (WWF,  2018 ). 
•Las presiones  sobre  la biodiversidad  han aumentado  un 60% desde  1970  (ver Butchart  et al., 2010  más adelante) . 
•Aunque  la respuesta  de los humanos  para  la conservación  de la biodiversidad  se ha multiplicado  40 veces  desde  
1970 , es evidente  que esta respuesta  está siendo  insuficiente  para  detener  la pérdida  de biodiversidad  en el mundo  
(ver Butchart  et al., 2010  más adelante) . 
•También  se han reducido  notablemente  los servicios  ecosistémicos,  excepto  la provisión  de productos  agrícolas  y 
ganaderos . 
•Todas  estas  evidencias  nos permiten  concluir  que nuestro  modo  de vida actual  no es sostenible  y que,  en 
consecuencia,  debemos  reducir  la huella  ecológica . 
•Como  se indicó  a principios  de esta lección,  la restauración  ecológica  es una herramienta  para  reducir  los efectos  de 
la huella  ecológica .  Impacto humano en la biodiversidad y los servicios ambientales  
Da click  en los títulos  para 
ver dos videos del estado 
actual de la biodiversidad:  
La importancia de la 
biodiversidad  y Año 
Internacional de la 
Diversidad Biológica 2010
Índice Planeta Vivo Global  
El IPV global  se redujo  en un 60% entre  
1970  y 2014 . Esto  sugiere  que,  en 
promedio,  el tamaño  de las poblaciones  
de especies  de vertebrados  es menos  de 
la mitad  de lo que era hace  40 años . Este  
Índice  se basa  en las tendencias  de las 
poblaciones  de especies  de mamíferos,  
aves,  reptiles,  anfibios  y peces . La línea  
blanca  muestra  los valores  del índice  y 
las áreas  coloreadas  representan  el 
límite  de confianza  del 95% alrededor  de 
la tendencia  (WWF/ZSL,  2016 ). 
 
  
Calcula  la huella  ecológica  de tu país utilizando  
el mapa  de la página  18 del Informe  Planeta  
Vivo  del WWF,  2018  Impacto humano en la biodiversidad y los servicios ambientales  
Figura  20. El Índice  Global  Planeta  Vivo : 1970  a 2014   
Disminuyó  en un 60 por ciento  la abundancia  promedio  de 16 704 poblaciones  de 4005  
especies  a las que se les hace  seguimiento  en todo  el mundo . La línea  blanca  indica  los 
valores  del índice  y las áreas  sombreadas  representan  la certeza  estadística  de la 
tendencia  (rango : -50 a -67 por ciento)  1.
Estado de, presiones en, y respuestas para la biodiversidad desde 1970  
Índices  agregados  de (A) El estado  de la biodiversidad  basado  en nueve  
indicadores  de tendencias  poblacionales,  extensión  y condición  de los 
hábitats  y composición  de comunidades ; (B) Presión  sobre  la biodiversidad  
basado  en cinco  indicadores  de huella  ecológica,  deposición  de nitrógeno,  
número  de especies  exóticas,  sobreexplotación  e impacto  climático ; y (C) 
Respuesta  favorable  para  la biodiversidad  basada  en seis indicadores  de la 
extensión  de área  protegida  y grado  de inclusión  de la biodiversidad,  
políticas  de respuesta  frente  a las especies  exóticas,  manejo  sustentable  de 
bosques  y ayudas  a la biodiversidad  (Butchart  et al., 2010 ). 
Más información de este tema en la lectura:  
Butchart  et al.  2010. Global biodiversity: indicators of recent declines.  Science  328:1164 –1168 . Impacto humano en la biodiversidad y los servicios ambientales
Amenazas para la biodiversidad y los ecosistemas  
Los factores  de cambio,  indirectos  y directos,  se traducen  en amenazas  para  la biodiversidad  y, en consecuencia,  
para  los servicios  ecosistémicos  que sustenta . Aunque  existen  varias  formas  de clasificar  las amenazas  para  la 
biodiversidad,  podemos  destacar  las siguientes : 
  
1. Cambios  del uso del suelo,  en particular  la destrucción  del hábitat . 
2. Fragmentación  del hábitat . 
3. Degradación  del hábitat  (física  como  la erosión  o química  como  la contaminación) . 
4. Cambio  climático . 
5. Sobre -explotación  de especies . 
6. Invasiones  biológicas . 
7. Enfermedades . 
 
Consulte  en el enlace  un resumen  del adelanto  de un histórico  informe  de la Plataforma  Intergubernamental  de 
Ciencia  y Política  sobre  Biodiversidad  y Servicios  de Ecosistemas  (IPBES ) patrocinado  por varias  agencias  de la 
ONU . También  puede  consultar  el reciente  Informe  "Perspectivas  del Medio  Ambiente  Mundial"  GEO 6 del 
PNUMA . 
Indica un ejemplo de cada una de estas amenazas en tu país  Impacto humano en la biodiversidad y los servicios ambientales
Importancia relativa de las distintas amenazas 
para la biodiversidad  
Este esquema  de Monatersky  (2014 ) muestra  la importancia  
relativa  de las distintas  amenazas  para  la biodiversidad . Según  
este  autor,  hasta  la fecha  se han documentado  765 especies  
extintas  de mamíferos  (79), aves  (145), anfibios  (36) y otros  
grupos  taxonómicos  (505). 
Impacto humano en la biodiversidad y los servicios ambientales
Las desigualdades socioeconómicas subyacen en muchas de estas causas  
Redacta una reflexión sobre el mensaje de esta viñeta  Fuente: Primack  y Ros, 2002  
Impacto humano en la biodiversidad y los servicios ambientales
Consecuencias de la defaunación  en la función de los ecosistemas y sus servicios  
Se muestra  como  los cambios  en la abundancia  de 
los animales  de baja  (en azul,  L) a alta (en rojo,  H) 
en una región  afectan  a una gran  variedad  de 
procesos  ecológicos  y servicios,  incluyendo  (A) 
dispersión  de semillas  (zorros  voladores),  (B) 
respiración  y descomposición  de la hojarasca  (aves  
marinas ), (C) eliminación  de carroñas  (buitres),  (D) 
herbivoría  (mamíferos  grandes),  (E) calidad  del 
agua  y restauración  de arroyos  (anfibios),  (F) 
pisoteo  de plántulas  (mamíferos),  (G) eliminación  
de excrementos  (escarabajos  coprófagos),  (H) 
polinización  y reclutamiento  de plantas  (aves),  (I) 
ciclo  del carbono  (nematodos)  y (J) erosión  y forraje  
para  el ganado  (perritos  de las praderas) . La importancia  de la reducción  de la 
biodiversidad  radica,  principalmente,  en la 
pérdida  de las funciones  que realiza  y de las 
cuales  nos beneficiamos  los humanos,  
como  hemos  introducido  anteriormente . 
Para  ilustrar  este  concepto,  mira  las gráficas  
correspondientes  a los diez ejemplos  
compilados  por Dirzo  et al., 2014 . Impacto humano en la biodiversidad y los servicios ambientales
Cambios de uso del suelo  
•Los cambios  de usos  del suelo  generalmente  destruyen  el hábitat  original  de las especies . 
 
•La destrucción  del hábitat  es una causa  principal  de extinción  y amenaza  de las especies,  por lo que 
la mejor  manera  de conservar  la biodiversidad  es preservar  la cantidad  y la calidad  de los hábitats . 
 
•La mayor  parte  del hábitat  original  ya ha desaparecido  en las partes  del mundo  con densidad  de 
población  humana  elevada . 
 
•La relevancia  de la destrucción  de hábitats  en la pérdida  de biodiversidad  se apoya  en la relación  
especies -área : S = CAZ, donde  S es el número  de especies,  A es el área  donde  aparecen,  C es una 
constante  de proporcionalidad  y z es la tasa de acumulación  de especies . Esta relación  permite  
predecir  el número  de especies  que se extinguirán  al desaparecer  una fracción  de hábitat,  el 
número  de especies  que se conservarán  si preservamos  una fracción  de hábitat  y el número  de 
especies  que se recuperarán  si restauramos  una fracción  de hábitat  (ver diapositiva  siguiente) . Impacto humano en la biodiversidad y los servicios ambientales
Relación número de especies -área de hábitat  
Redacta  una leyenda  similar  a la de esta figura  que se refiera  a la 
restauración  de hábitats  en vez de a la pérdida  de hábitats . 
Fuente: Primack  y Ros, 2002  
Según  el modelo  de la biogeografía  insular,  el número  de 
especies  de un área  aumenta  asintóticamente  hasta  
alcanzar  un valor  máximo . Esto  implica  que si se reduce  
la superficie  de hábitat  en un 50%, el número  de 
especies  perdidas  puede  ser del 10% (A), mientras  que si 
se reduce  el hábitat  en un 90%, el número  de especies  
perdidas  puede  alcanzar  el 50% (B). La forma  de la curva  
puede  ser diferente  para  cada  región  y para  cada  grupo  
de especies,  pero  da una idea  general  del efecto  de la 
destrucción  del hábitat  sobre  la extinción  de especies  y la 
persistencia  de especies  en el hábitat  remanente . 
Además,  debe  considerarse  que la destrucción  del 
hábitat  no sólo afecta  a la cantidad  de especies,  como  
explica  esta gráfica,  sino a la composición  de especies . Impacto humano en la biodiversidad y los servicios ambientales
Ejemplos de ecosistemas severamente destruidos  
¿Qué ecosistemas son estos?  
¿Existen en tu país?  
Impacto humano en la biodiversidad y los servicios ambientales
Cambios de usos de suelo en el centro de Chile  
Fuente: Schulz  et al., 2010  
Más información de este tema en:  
Schulz  et al.  2010 . Monitoring land cover change of the dryland forest 
landscape of Central Chile (1975 –2008).  Applied  Geography  30: 436 -447. Impacto humano en la biodiversidad y los servicios ambientales
Degradación de los 
servicios ecosistémicos  
Una flecha  hacia  arriba  indica  
que la condición  global  de ese 
servicio  ha mejorado  y una 
flecha  hacia  abajo  que se ha 
degradado  (Millenium  
Ecosystem  Assessment , 2005 ) 
Explica la tendencia de los servicios de 
regulación y culturales  Impacto humano en la biodiversidad y los servicios ambientales
Tres 
¿Hacia dónde vamos?  Impacto humano en la biodiversidad y los servicios ambientales
Límites de seguridad de biodiversidad y población humana  
Fuente: Newbold  et al ., 2016  Estos  autores  estiman  que las presiones  
relacionadas  con el uso del suelo  ya 
han reducido  la biodiversidad  local  
original  (“biodiversity  intactness ”) en el 
58.1% de la superficie  terrestre,  donde  
vive el 71.4% de los humanos  (áreas  
por debajo  y a la izquierda  de la línea  
discontinua) . Se considera  un límite  
seguro  de la biodiversidad  el 80% de la 
biodiversidad  original . Impacto humano en la biodiversidad y los servicios ambientales
Proyección de la huella ecológica global con y sin progreso 
tecnológico  Fuente: Hockley  et al ., 2008  Esta figura  muestra  el cambio  de la magnitud  de la 
huella  ecológica  entre  1970  y 2001  y la magnitud  
que se previó  para  el año 2015  con (Hockley  et al., 
2008 ) y sin (Dietz  et al., 2007 ) progreso  tecnológico . 
 
Según  los primeros  autores,  la incorporación  del 
progreso  tecnológico  predice  un menor  aumento  de 
la huella  ecológica,  por ejemplo,  por una mayor  
eficiencia  energética  y tecnologías  de depuración . 
 
En el escenario  optimista  con progreso  tecnológico  
y según  estos  autores,  la huella  ecológica  sería  de 
1.3 planetas  en 2015 . ¿Se ha cumplido  esta 
predicción?  Impacto humano en la biodiversidad y los servicios ambientales  
La respuesta  a la anterior  pregunta  es que no, ya que el WWF  (2016 ) estimó  en aproximadamente  1.6 planetas  la huella  
ecológica  en 2012 , una cifra  incluso  superior  al escenario  pesimista  sin progreso  tecnológico . El autor  de esta lección  
atribuye  este  hecho  a que,  por ejemplo,  el progreso  tecnológico  ha hecho  accesible  productos  y bienes  de consumo  a 
mucha  gente  que antes  no tenían  acceso  a ellos .  
Estimada 2012    1.6 (WWF 2016)  ~
El compromiso internacional  
Cada  vez existen  más iniciativas  internacionales  para  salvaguardar  la biodiversidad  y conservar  ecosistemas  saludables  que 
proporcionen  los servicios  que necesitamos  los humanos,  y la restauración  es hoy en día una estrategia  global  para  
conservar/aumentar  la biodiversidad  y los servicios  ecosistémicos . Cinco  evidencias  relativamente  recientes  son las 
siguientes : 
1. El año 2010  fue declarado  por la ONU  como  el Año Internacional  de la Biodiversidad .  
2. Como  resultado  de la conferencia  de Nagoya  celebrada  en 2010 , el Convenio  para  la Diversidad  Biológica  (CBD)  ha 
propuesto  un Plan  Estratégico  para  el año 2020  que por primera  vez incorpora  objetivos  cuantitativos  de restauración  de 
ecosistemas . 
3. En enero  de 2012 , 100 investigadores  y expertos  en política  de los países  de la UE se reunieron  en la Universidad  de 
Copenhague  para  iniciar  la organización  de la Plataforma  Intergubernamental  para  la Biodiversidad  y los Servicios  
Ecosistémicos  (IPBES  por sus siglas  en inglés) . 
4. La UE se ha propuesto  detener  la pérdida  de biodiversidad  y la degradación  de los servicios  ecosistémicos,  
restaurándolos  lo más posible,  para  el año 2020 . 
5. Vivimos  un momentum  favorable  para  la restauración  forestal  sin precedentes  en la historia  de la humanidad,  con 
objetivos  de recuperar  millones  de ha de bosques  durante  los próximos  años  (Objetivo  de Bonn  de 2011 , Declaración  de 
los Bosques  de la ONU  de 2014 , Iniciativa  20x20 e Iniciativa  AFR100). 
6. El Objetivo  15 del Desarrollo  Sostenible  (Agenda  2030 ) dice: “Proteger,  restaurar  y promover  el uso sostenible  de los 
ecosistemas  terrestres,  el manejo  sostenible  de los bosques,  combatir  la desertificación,  y detener  y revertir  la 
degradación  de la tierra  y detener  la pérdida  de biodiversidad ”. 
7. Las NU han declarado  la década  2021 -2030  la Década  para  la Restauración  de los Ecosistemas . Impacto humano en la biodiversidad y los servicios ambientales
Objetivos del Plan Estratégico del CBD para 2020  
Fuente: Normile , 2010  Este Plan del CBD incorpora, 
por primera vez, un objetivo 
cuantitativo de restauración 
ecológica a escala global  
Impacto humano en la biodiversidad y los servicios ambientales
Cuatro 
Literatura citada  Impacto humano en la biodiversidad y los servicios ambientales
Benayas , J. (Compilador) . 1994 . Viviendo  el paisaje . Guía  didáctica  para  interpretar  y actuar  sobre  el paisaje .  Fundación  
Natwest , FIDA,  Madrid . ISBN : 84-605-0917 -6 
Butchart,  S. H. M. et al. (45 autores ). 2010 . Global  biodiversity : indicators  of recent  declines . Science  328: 1,164-1,168. 
Chan,  K. M. A. et al. (20 autores) . 2016 . Why  protect  nature?  Rethinking  values  and the environment . PNAS  113: 1462 -1465 . 
Costanza , R., d'Arge , R., De Groot,  R., Farber,  S., Grasso,  M., Hannon,  B., ... & Raskin , R. G. 1997 . The value  of the world's  
ecosystem  services  and natural  capital . Nature  387: 253-260. 
Costanza , R., de Groot , R., Sutton,  P., van der Ploeg , S., Anderson,  S. J., Kubiszewski , I., ... & Turner,  R. K. 2014 . Changes  in the 
global  value  of ecosystem  services . Global  environmental  change  26: 152-158. 
De Groot,  R., Brander,  L., Van Der Ploeg , S., Costanza , R., Bernard,  F., Braat , L., ... & Hussain , S. 2012 . Global  estimates  of the 
value  of ecosystems  and their  services  in monetary  units . Ecosystem  services  1: 50-61. 
Díaz , S., Demissew , S., Joly, C., Lonsdale,  W. M., Larigauderie , A. 2015 . A Rosetta  Stone  for Nature’s Benefits  to People . PLoS  
Biol 13: e1002040 . 
Dietz,  T., Rosa,  E. A., & York,  R. 2007 . Driving  the human  ecological  footprint . Frontiers  in Ecology  and the Environment  5: 13-
18. 
Dirzo , R., Young,  H. S., Galetti , M., Ceballos,  G., Isaac,  N. J. B. y Collen,  B. 2014 . Defaunation  in the Anthropocene . Science  345: 
401-406. 
Ellis, E.C. y Ramankutty , N. 2008 . Putting  people  in the map : anthropogenic  biomes  of the world . Frontiers  in Ecology  and the 
Environment  6: 439-447. 
Halpern,  B. S. et al. (19 autores ). 2008 . A Global  map  of human  impact  on marine  ecosystems . Science  319, 948-952. Impacto humano en la biodiversidad y los servicios ambientales  
Literatura citada
Hockley , N. J., Jones,  J.P.G. y  Gibbons  J. 2008 . Technological  progress  must  accelerate  to reduce  ecological  footprint  
overshoot . Frontiers  in Ecology  and the Environment  6: 122-123. 
Millenium  Ecosystem  Assessment  (Ed.). 2005 . Ecosistemas  y Bienestar  Humano : Síntesis . Island  Press,  New  York . 
Monatersky , R. 2014 . Biodiversity  – Life: a status  report . Nature  516-158-161. 
Newbold , T. et al. (23 autores ). 2016 . Has land  use pushed  terrestrial  biodiversity  beyond  the planetary  boundary?  A global  
assessment . Science  353: 288-291. 
Normile , D. 2010 . UN biodiversity  summit  yields  welcome  and unexpected  progress . Science  330: 742-743. 
Pimentel , D., Wilson,  C., McCullum , C., Huang,  R., Dwen , P., Flack,  J., ... & Cliff,  B. 1997 . Economic  and environmental  benefits  
of biodiversity . BioScience  47: 747-757. 
Plieninger , T., D. van der Horst,  C. Schleyer , and C. Bieling . 2014 . Sustaining  ecosystem  services  in cultural  landscapes . Ecology  
and Society  19: 59.  
Primack , R. y Ros,  J. 2002 . Introducción  a la biología  de la conservación . Editorial  Ariel,  Barcelona . 
Running,  S.W.  2012 . A Measurable  Planetary  Boundary  for the Biosphere . Science  337: 1458 -1459 . 
Sanderson,  E. W., Jaiteh , M., Levy,  M. A., Redford,  K. H., Wannebo , A. V., y Woolmer,  G. 2002 . The human  footprint  and the last 
of the wild . BioScience  52: 891-904. 
Schulz , J. J., Cayuela , L., Echeverria,  C., Salas,  J., & Benayas , J. M. R. 2010 . Monitoring  land  cover  change  of the dryland  forest  
landscape  of Central  Chile  (1975 –2008 ). Applied  Geography  30: 436-447. 
Seto , K. C., Güneralp , B., & Hutyra , L. R. 2012 . Global  forecasts  of urban  expansion  to 2030  and direct  impacts  on biodiversity  
and carbon  pools . Proceedings  of the National  Academy  of Sciences  109: 16083 -16088 . Impacto humano en la biodiversidad y los servicios ambientales  
Literatura citada
TEEB  2010 . La economía  de los ecosistemas  y la diversidad : incorporación  de los aspectos  económicos  de la 
naturaleza . Una síntesis  del enfoque,  las conclusiones  y las recomendaciones  del estudio  TEEB . 
The Happy  Planet  Index : 2016  Report  
Voosen , P. 2016 . Anthropocene  pinned  to postwar  period . Science   353: 852-853 
Waters  et al. (24 coautores ). 2016 . The Anthropocene  is functionally  and stratigraphically  distinct  from  the Holocene . Science  
351: aad2622 -1- aad2622 -10. 
Watson,  J. E., Shanahan,  D. F., Di Marco,  M., Allan,  J., Laurance , W. F., Sanderson,  E. W., ... & Venter,  O. (2016 ). Catastrophic  
declines  in wilderness  areas  undermine  global  environment  targets . Current  Biology  26: 2929 -2934 . 
WWF . 2010 . Planeta  Vivo  Informe  2010 . Gland,  Suiza . 
WWF . 2012 . Planeta  Vivo  Informe  2012 . Gland,  Suiza . 
WWF . 2016 . Informe  Planeta  Vivo  2016 . WWF,  Gland . 
WWF . 2018  Informe  Planeta  Vivo  2018 . Gland,  Suiza . 
 Impacto humano en la biodiversidad y los servicios ambientales  
Literatura citada
Cinco 
Para saber más…  Impacto humano en la biodiversidad y los servicios ambientales
América Latina y el Caribe - Atlas de un ambiente en transformación 2010 United Nations 
Environment  Programme  
 
Jiménez -Cisneros, B. y J. Galizia  Tundis  (Eds.). 2012. Diagnóstico del agua en las Américas. IANAS, 
Foro Consultivo Científico y Tecnológico, A.C. México  
 
Millenium  Ecosystem Assessment (Ed.). 2005.  Ecosistemas  y Bienestar  Humano : Síntesis . Island 
Press, New York . 
 
ONU Medio Ambiente. 2016. GEO -6 ALC Evaluación regional para América Latina y el Caribe. 
Programa de Naciones Unidas para el Medio Ambiente, Ciudad de Panamá, Panamá . 
 
Programa de las Naciones Unidas para el Medio Ambiente. 2019. Perspectivas del Medio Ambiente 
Mundial, GEO 6: Planeta sano, personas sanas, Nairobi.  
 
 Para saber más…  Impacto humano en la biodiversidad y los servicios ambientales
TEEB. 2010.  The Economics of Ecosystems and Biodiversity: Mainstreaming the Economics of 
Nature: A synthesis of the approach, conclusions and recommendations of TEEB.  
 
The Happy Planet Index: 2016 Report  
 
WWF, 2018. Informe Planeta Vivo 2018. WWF, Gland   Para saber más…  Impacto humano en la biodiversidad y los servicios ambientales
contacto  
Carretera antigua a Coatepec 351, El Haya, Xalapa 91070, 
Veracruz, México. Tel.(228) 842 18 00  
 
Programa de formación en línea FIRE -INECOL  
 
restauracion.ecologica@ecologia.edu.mx
